---
title: "Défense des droits de la femme"
originalTitle: "A Vindication of the Rights of Woman"
author: "Mary Wollstonecraft"
description: "Une œuvre fondatrice dans l'histoire de la pensée féministe, l'une des premières à défendre systématiquement les droits des femmes et l'égalité dans l'éducation."
publishDate: 1792-01-01
isbn: "9787100093200"
contentLanguage: "en"
topics: ["First Wave Feminism", "Education Equality", "Legal Equality"]
sourceUrl: "https://www.amazon.sg/s?k=vindication+rights+woman+mary+wollstonecraft&tag=inkrupt-22"
coverImage: "https://media.femres.org/images/books/vindication-rights-woman.jpg"
status: "published"
---

En 1792, alors que les feux de la Révolution française couvaient encore et que les idéaux de liberté, d'égalité et de fraternité résonnaient à travers l'Europe, une écrivaine anglaise de trente-trois ans osa poser une question dangereuse : si ces principes des Lumières représentaient vraiment des droits humains universels, pourquoi ne s'appliquaient-ils qu'à la moitié de l'humanité ? « Défense des droits de la femme » de Mary Wollstonecraft fut sa réponse retentissante — un traité philosophique qui allait devenir le document fondateur de la pensée féministe occidentale et allumer des débats sur la nature des femmes, leur éducation et leur position sociale qui se poursuivent encore aujourd'hui.

Le contexte culturel dans lequel Wollstonecraft écrivait était celui d'une contradiction profonde. Les mêmes penseurs qui défendaient la raison, les droits naturels et la perfectibilité de l'humanité excluaient routinièrement les femmes de ces aspirations élevées. Jean-Jacques Rousseau, dont la philosophie politique inspirait les révolutionnaires, avait également écrit que les femmes devaient être éduquées uniquement pour plaire aux hommes, pour être des compagnes dociles plutôt que des êtres rationnels à part entière. Edmund Burke, que Wollstonecraft avait déjà défié dans sa précédente « Défense des droits des hommes », représentait une tradition conservatrice qui naturalisait la subordination féminine. C'est dans ce contexte intellectuel que Wollstonecraft lança son assaut contre la sagesse conventionnelle de son époque.

L'argument central de la Défense repose sur une prémisse révolutionnaire : ce que la société perçoit comme les faiblesses inhérentes des femmes — leur prétendue frivolité, leur émotivité excessive et leurs limitations intellectuelles — ne sont pas des défauts naturels mais les produits fabriqués d'une éducation déficiente et d'un environnement social contraignant. Wollstonecraft déploya les outils mêmes du rationalisme des Lumières pour démanteler le sexisme des Lumières. Si les êtres humains se distinguent des animaux par leur capacité de raison, et si la raison est ce qui donne droit aux êtres humains aux droits et libertés, alors les femmes — qui possèdent les mêmes facultés rationnelles que les hommes — doivent avoir droit aux mêmes droits et libertés. La logique était élégante dans sa simplicité et dévastatrice dans ses implications.

Wollstonecraft réserva ses critiques les plus acerbes à l'éducation que les femmes recevaient en son temps — ou plutôt, à la mauvaise éducation. Les filles étaient formées non pas à penser mais à plaire, non pas à raisonner mais à charmer. On leur enseignait des accomplissements — musique, dessin, français, couture — qui les rendraient attrayantes sur le marché du mariage mais laissaient leurs esprits sous-développés. On les encourageait à cultiver la sensibilité plutôt que le sens, à valoriser la beauté plutôt que la vertu, à rechercher l'admiration plutôt que le respect de soi. Cette éducation, argumentait Wollstonecraft, ne faisait pas simplement défaut aux femmes ; elle les corrompait activement. Elle transformait des êtres potentiellement rationnels en créatures d'artifice, dépendantes des hommes pour leur sentiment de valeur et incapables de remplir leurs devoirs de mères, de citoyennes ou d'êtres humains.

Les conséquences de cette mauvaise éducation s'étendaient bien au-delà des femmes individuelles. Wollstonecraft peignit un tableau vivant de foyers gouvernés par le caprice plutôt que par la raison, d'enfants élevés par des mères trop ignorantes pour les guider correctement, de mariages réduits à des relations d'esclavage et de tyrannie plutôt qu'à de véritables partenariats. Quand vous rendez les femmes stupides et vaniteuses, argumentait-elle, vous dégradez tout le tissu de la société. La sphère privée, si souvent rejetée comme le domaine naturel des femmes, était en fait un lieu de conséquence politique. La vertu domestique — ou le vice — façonnait la moralité publique.

L'éducation, par conséquent, n'était pas simplement une question d'amélioration individuelle mais de transformation sociale. Wollstonecraft appelait à une réforme radicale de l'éducation féminine, une qui traiterait les filles comme des créatures rationnelles capables du même développement intellectuel que les garçons. Elle envisageait des écoles mixtes où les enfants des deux sexes apprendraient ensemble, développant leurs esprits et leurs corps à égale mesure. Elle proposait un système national d'éducation, gratuit et accessible, qui préparerait les femmes non pas au marché du mariage mais à la citoyenneté. Ces propositions étaient remarquablement progressistes pour leur époque — en effet, l'éducation mixte ne deviendrait une pratique standard en Angleterre que plus d'un siècle plus tard.

Au-delà de l'éducation, Wollstonecraft articula une vision de l'indépendance économique qui résonne puissamment avec les préoccupations féministes contemporaines. À une époque où les femmes mariées n'avaient pratiquement aucune existence légale en dehors de leurs maris — où leurs biens, leurs revenus, même leurs enfants appartenaient à leurs maris par la loi — Wollstonecraft insistait sur le fait que les femmes devaient pouvoir subvenir à leurs besoins par leur propre travail. Elle plaidait pour l'ouverture des professions aux femmes, de la médecine aux affaires, leur permettant une autonomie économique plutôt qu'une dépendance envers les hommes. Ce n'est que lorsque les femmes pourraient gagner leur propre pain qu'elles seraient vraiment libres de choisir comment elles vivaient.

La Défense contenait également une critique subtile mais significative de la sexualité féminine telle qu'elle était construite à l'époque de Wollstonecraft. Elle défia le double standard qui prisait la chasteté chez les femmes tout en excusant le libertinage chez les hommes. Plus radicalement, elle remit en question le culte de la sensibilité qui encourageait les femmes à se définir par l'amour romantique et l'attrait sexuel. La véritable vertu, argumentait-elle, n'était pas de réprimer le désir féminin mais de développer la maîtrise de soi rationnelle qui s'appliquait également aux deux sexes. Les femmes devaient être les compagnes de leurs maris, pas leurs esclaves ou leurs jouets — et cela nécessitait de les traiter comme des égales morales et intellectuelles.

La vie personnelle de Wollstonecraft donnait à ses écrits une urgence que la philosophie purement académique pourrait manquer. Elle n'était pas une aristocrate protégée théorisant depuis une position de privilège. Née dans une famille rendue instable par un père violent et alcoolique et une gentilhommerie diminuée, elle avait vécu de première main la précarité de l'existence féminine sans moyens indépendants. Elle avait travaillé comme dame de compagnie, gouvernante, enseignante, et finalement écrivaine — toutes des occupations qui lui permettaient à peine de subvenir à ses besoins. Elle avait vu ses sœurs piégées dans des mariages malheureux sans recours légal. Elle avait regardé son amie Fanny Blood mourir en couches, un destin qui allait plus tard réclamer Wollstonecraft elle-même. Ses arguments pour les droits des femmes étaient forgés dans l'expérience vécue autant que dans la réflexion philosophique.

La réception de la Défense fut immédiate et contentieuse. Le livre attira à la fois des lecteurs admiratifs et des critiques indignés. Certains louèrent le courage et la rigueur logique de Wollstonecraft ; d'autres la rejetèrent comme non féminine, déséquilibrée, ou simplement présomptueuse. Ses idées circulèrent largement dans les cercles progressistes, influençant les radicaux et les réformateurs des deux côtés de l'Atlantique. En Amérique, où les idéaux révolutionnaires brûlaient encore vifs, son œuvre trouva des lecteurs enthousiastes parmi ceux qui ne voyaient aucune contradiction entre les droits de l'homme et les droits de la femme.

Pourtant, la promesse radicale de l'œuvre de Wollstonecraft fut bientôt éclipsée par le scandale. Après sa mort en 1797 des suites de complications d'accouchement, son mari William Godwin publia un mémoire qui révélait candidement les aspects non conventionnels de sa vie — ses liaisons amoureuses, sa fille illégitime, ses tentatives de suicide. À une époque qui jugeait les idées des femmes par leur conduite personnelle, cette révélation s'avéra dévastatrice. Pendant des décennies, Wollstonecraft devint un récit de mise en garde plutôt qu'une héroïne, ses arguments philosophiques rejetés au motif de son prétendu immoralité sexuelle. Le contrecoup conservateur, intensifié par les craintes des excès de la Révolution française, poussa le discours sur les droits des femmes en retrait pour une génération.

Mais les idées ont une façon de survivre à leurs détracteurs. Au milieu du XIXe siècle, une nouvelle génération de féministes commença à redécouvrir et réhabiliter l'héritage de Wollstonecraft. Le mouvement pour le droit de vote des femmes s'appuya explicitement sur ses arguments concernant la rationalité des femmes et leur droit à la participation politique. John Stuart Mill, dans son influent « L'assujettissement des femmes » (1869), fit écho à des thèmes que Wollstonecraft avait articulés près de huit décennies plus tôt. Le mouvement pour l'éducation supérieure des femmes invoqua son appel à l'égalité intellectuelle. Progressivement, Wollstonecraft fut transformée de marginale scandaleuse en mère fondatrice.

Lire la Défense aujourd'hui, plus de deux siècles après sa publication, on est frappé par ce qui a changé — et ce qui reste de manière troublante familier. Les femmes ont maintenant accès à l'éducation à tous les niveaux, de l'école primaire aux programmes doctoraux. Elles peuvent posséder des biens, exercer des professions, voter et occuper des fonctions politiques. Les handicaps légaux qui contraignaient les contemporaines de Wollstonecraft ont été largement démantelés. Sur ces mesures, sa vision a été au moins partiellement réalisée.

Pourtant, les structures plus profondes de l'inégalité de genre s'avèrent plus tenaces que ce que la réforme légale peut aborder. Le travail domestique non rémunéré que Wollstonecraft critiquait continue de peser de manière disproportionnée sur les femmes. Le double standard sexuel qu'elle attaquait façonne encore les attitudes envers le corps et le comportement des femmes. La corrélation qu'elle établissait entre dépendance économique et subordination reste pertinente à une époque d'écarts salariaux persistants et de pénalités de carrière pour la maternité. Peut-être plus significativement, l'argument selon lequel les apparentes faiblesses des femmes sont des produits de la socialisation plutôt que de la nature — l'intuition fondamentale de la Défense — continue d'informer la théorie et la pratique féministes.

L'œuvre de Wollstonecraft parle également aux débats contemporains sur le sens et les limites de la pensée des Lumières. Certains critiques ont argumenté que sa dépendance à la raison reproduit les hiérarchies mêmes qu'elle cherchait à remettre en question, privilégiant l'esprit sur le corps, la culture sur la nature, le rationnel sur l'émotionnel. D'autres ont noté que son analyse, centrée principalement sur les femmes anglaises de la classe moyenne, n'a pas suffisamment abordé les questions de race, de classe et de colonialisme. Ces critiques sont des correctifs importants, nous poussant vers des formes de féminisme plus intersectionnelles et incarnées.

Pourtant, rejeter Wollstonecraft pour ne pas avoir anticipé les cadres théoriques du XXIe siècle serait mal comprendre la nature de l'histoire intellectuelle. Elle écrivait dans le vocabulaire conceptuel de son temps, utilisant les outils à sa disposition pour défier les injustices qu'elle percevait. Son accomplissement n'était pas de résoudre tous les problèmes d'inégalité de genre mais d'établir, pour la première fois sous forme philosophique systématique, que cette inégalité était un problème nécessitant une solution. Elle transforma la subordination des femmes d'un fait naturel incontesté en une question politique ouverte à la critique et au changement.

La Défense reste une lecture essentielle non comme une pièce de musée mais comme un document vivant, un qui continue de provoquer, de défier et d'inspirer. Elle nous rappelle que les arguments pour l'égalité des femmes ne sont pas des inventions récentes mais ont des racines historiques profondes. Elle démontre que la critique féministe peut déployer la raison sans abandonner la passion, peut s'engager avec la tradition philosophique tout en subvertissant ses hypothèses. Et elle insiste, avec une force que le temps n'a pas ternie, que les femmes sont des êtres humains d'abord et des femmes ensuite — ayant droit à tous les droits, libertés et opportunités que ce statut implique.

Mary Wollstonecraft mourut à trente-huit ans, à peine cinq ans après avoir publié le livre qui lui assurerait sa place dans l'histoire. Elle laissa derrière elle deux filles, dont Mary Shelley, qui grandirait pour écrire « Frankenstein » et d'autres œuvres qui abordaient, à leur manière, des questions de création, de responsabilité et des limites de l'humain. L'héritage de la mère vécut dans l'imagination de la fille, comme il a vécu dans l'imagination d'innombrables femmes et hommes qui continuent de lutter pour le monde que Wollstonecraft envisageait — un monde où le sexe n'est pas une barrière à la liberté, où filles et garçons sont éduqués de manière égale, où les esprits des femmes sont valorisés autant que leurs corps, et où les droits de la femme sont reconnus, enfin, comme les droits de l'humanité elle-même.

