---
title: "La vie d'une femme est une vie humaine : Ma mère, notre voisine et le parcours des droits reproductifs à la justice reproductive"
originalTitle: "A Woman's Life Is a Human Life: My Mother, Our Neighbor, and the Journey from Reproductive Rights to Reproductive Justice"
author: "Felicia Kornbluh"
description: "À travers les expériences personnelles de la mère et de la voisine de l'historienne Felicia Kornbluh, ce livre révèle l'histoire jamais racontée de deux mouvements de base à New York qui ont transformé la politique des droits reproductifs en Amérique — la lutte pour décriminaliser l'avortement et la bataille contre l'abus de stérilisation."
publishDate: 2023-01-17
isbn: "9780802160683"
contentLanguage: "en"
topics: ["Reproductive Justice", "Reproductive Autonomy", "Abortion Rights", "Intersectional Feminism", "Race and Gender", "Legal Equality", "Social Movements"]
sourceUrl: "https://www.amazon.sg/s?k=a+woman's+life+is+a+human+life+felicia+kornbluh&tag=inkrupt-22"
coverImage: "https://media.femres.org/images/books/a-womans-life-is-a-human-life.jpg"
status: "published"
---

Dans le grand récit de l'histoire des droits reproductifs en Amérique, nous entendons souvent les noms des affaires de la Cour Suprême — Roe v. Wade. Cependant, l'historienne Felicia Kornbluh nous rappelle dans « La vie d'une femme est une vie humaine » qu'avant qu'il y ait une « Jane Roe », les vrais champions qui ont défini et obtenu les droits reproductifs étaient des gens ordinaires travaillant dans leurs communautés locales. Publié en 2023 pour coïncider avec le cinquantième anniversaire de Roe v. Wade, cette œuvre centre son attention sur deux mouvements de base à New York, réécrivant l'histoire du mouvement des droits reproductifs en Amérique.

En tant que professeure d'Histoire et d'Études de Genre à l'Université du Vermont, Kornbluh n'adopte pas la grande perspective commune dans les œuvres historiques traditionnelles. Au lieu de cela, elle choisit l'angle le plus intime : sa mère, Beatrice Kornbluh Braun, et leur voisine de palier, Dr. Helen Rodríguez-Trías. Cette stratégie narrative personnalisée non seulement donne de la chaleur à l'histoire mais, plus important encore, révèle une vérité longtemps négligée : dès le début, le mouvement pour la justice reproductive n'a jamais été une lutte singulière et homogène, mais un mouvement diversifié porté par des femmes de différents horizons avec des demandes différentes.

Beatrice était l'une des rédactrices de la loi de décriminalisation de l'avortement de l'État de New York. Au début des années 1970, quand la plupart des États classifiaient encore l'avortement comme un crime, New York a adopté une législation révolutionnaire qui a légalisé l'avortement trois ans avant Roe v. Wade. À travers les expériences de première main de sa mère et les documents conservés, Kornbluh recrée méticuleusement le tableau complet de cette campagne législative. Ce n'était pas un débat juridique mené dans les couloirs de marbre de la Cour Suprême, mais des discussions intenses et une organisation ardue qui se déroulaient dans les centres communautaires, les sous-sols d'églises et les salons des femmes. Les activistes devaient convaincre les législateurs, mobiliser les électeurs, affronter les forces conservatrices religieuses et surmonter les tabous profondément enracinés de la société concernant le corps et la sexualité des femmes.

Cependant, Kornbluh ne laisse pas ce livre devenir un récit de victoire à perspective unique. Elle tourne sa plume vers leur voisine de palier, Dr. Helen Rodríguez-Trías — une médecin portoricaine et leader du mouvement contre la stérilisation forcée. Ce changement de perspective est crucial car il expose la tension de longue date au sein du mouvement américain des droits reproductifs : tandis que les femmes blanches de classe moyenne se battaient pour le droit à l'avortement, les femmes de couleur dans les communautés combattaient une autre forme d'oppression reproductive — la stérilisation forcée.

Dans les années 1970, des milliers de femmes de couleur, de femmes pauvres, de femmes handicapées et de femmes jugées « inaptes » à la reproduction ont été stérilisées à leur insu ou sous la contrainte. Cette violence systématique était enracinée dans l'idéologie eugéniste et les politiques racistes. Dr. Rodríguez-Trías et ses collègues se sont organisées pour exiger des droits au consentement éclairé, exigeant que les femmes aient le droit d'avoir des enfants, pas seulement le droit de ne pas en avoir. Leur lutte a révélé un paradoxe profond : si les droits reproductifs signifiaient simplement le droit à l'avortement, comment les femmes privées du droit de se reproduire auraient-elles leurs voix entendues ?

En juxtaposant ces deux mouvements apparemment indépendants, Kornbluh démontre le glissement conceptuel des « droits reproductifs » à la « justice reproductive ». Le cadre de la justice reproductive, proposé par des féministes noires dans les années 1990, met l'accent non seulement sur le droit de ne pas avoir d'enfants, mais aussi sur le droit d'avoir et d'élever des enfants dans des environnements sûrs et favorables. Il lie les questions reproductives à la justice économique, la justice raciale et la justice environnementale, reconnaissant que les choix reproductifs des femmes sont contraints non seulement par la loi mais aussi par des inégalités structurelles telles que la pauvreté, la discrimination raciale et l'injustice des soins de santé.

L'une des contributions centrales du livre réside dans son accent sur le « pouvoir du peuple ». Kornbluh documente méticuleusement comment ces deux mouvements ont obtenu des victoires clés grâce à l'organisation de base, la mobilisation communautaire et la construction de coalitions — des victoires qui ne dépendaient pas des tribunaux fédéraux. Ce point devient particulièrement significatif après que Roe v. Wade a été renversé en 2022. Quand la Cour Suprême ne protège plus les droits à l'avortement, nous devons retourner à l'histoire de ces mouvements de base pour l'inspiration : le changement vraiment durable vient de l'organisation et de l'action des gens, pas des décisions de justice.

Le récit de Kornbluh est riche en détails et en humanité. Elle écrit comment sa mère rédigeait la législation à la table de la cuisine, comment Dr. Rodríguez-Trías défendait les droits des patientes dans les couloirs des hôpitaux. Ces détails quotidiens, banals sont précisément la vraie texture de l'histoire. Elle n'évite pas non plus les contradictions et divisions au sein du mouvement. Les tensions entre les féministes blanches et les féministes de couleur, la distance entre les activistes de classe moyenne et les femmes de la classe ouvrière — ce sont de vrais défis. Mais Kornbluh montre que c'est en confrontant ces contradictions, à travers des dialogues difficiles et la construction de coalitions, que le mouvement a pu vraiment atteindre l'inclusivité.

D'un point de vue méthodologique, ce livre a également une importante valeur académique. Kornbluh combine habilement l'histoire orale, la recherche archivistique et le mémoire personnel. Sa mère et Dr. Rodríguez-Trías ont laissé derrière elles de riches documents personnels, incluant lettres, journaux, comptes-rendus de réunions et manuscrits non publiés. Ces sources primaires nous permettent d'entrevoir la dynamique interne du mouvement, de comprendre comment les décisions étaient prises, comment les conflits étaient résolus et comment les stratégies évoluaient. En même temps, en tant que fille et voisine, Kornbluh apporte également une perspective de témoin oculaire, donnant au récit historique une chaleur émotionnelle.

À un moment où les droits reproductifs en Amérique font face à nouveau à de sévères menaces, « La vie d'une femme est une vie humaine » fournit une perspective historique cruciale. Il nous rappelle que les droits reproductifs n'ont jamais été acquis mais ont été gagnés grâce aux luttes de génération après génération de femmes. Il nous avertit également que si le mouvement ne peut pas englober les expériences et les besoins de toutes les femmes, il sera incomplet ou même défectueux. Plus important encore, il nous donne de l'espoir : même dans les moments les plus sombres, l'organisation et l'action des gens ordinaires peuvent créer un changement historique.

Le titre du livre, « La vie d'une femme est une vie humaine », vient d'un slogan du mouvement de légalisation de l'avortement des années 1970. Cette déclaration simple mais puissante a défié la notion patriarcale de voir les femmes comme des outils reproductifs, insistant sur le fait que les femmes sont d'abord des êtres humains complets avec autonomie sur leurs propres corps et vies. À travers 432 pages de narration méticuleuse, Kornbluh donne à ce slogan une riche signification historique. Elle démontre comment cette idée a été interprétée et pratiquée dans différentes communautés et différentes luttes, comment elle s'est étendue d'un simple droit à l'avortement à une justice reproductive complète, comment elle a évolué des demandes des femmes blanches de classe moyenne vers des coalitions interraciales et interclasses.

En lisant ce livre, nous n'apprenons pas seulement l'histoire mais, plus important encore, nous apprenons comment construire des mouvements. Kornbluh fournit un modèle : les mouvements vraiment féministes doivent être intersectionnels, doivent reconnaître les différentes formes d'oppression auxquelles font face différentes femmes ; ils doivent commencer par l'organisation de base, pas seulement se fier à la loi et à la politique ; ils doivent être prêts à affronter les contradictions internes, atteignant une vraie inclusivité à travers le dialogue et la construction de coalitions. Dans la nouvelle réalité après le renversement de Roe v. Wade, ces leçons sont plus importantes que jamais.

« La vie d'une femme est une vie humaine » est à la fois une œuvre historique et une lettre aux activistes contemporains. Elle nous dit que nous ne sommes pas la première génération de féministes à faire face au retour de bâton, et nous ne serons pas les dernières. Mais tant que nous nous souvenons des leçons de l'histoire, tant que nous insistons sur le pouvoir du peuple, tant que nous nous engageons à construire des mouvements vraiment inclusifs, le changement est possible. Car finalement, comme ce livre le prouve, l'histoire n'est pas écrite par les décisions de justice mais est créée jour après jour par des femmes ordinaires comme Beatrice et Helen dans leurs communautés.

