---
title: "Contre notre volonté : Hommes, Femmes et Viol"
originalTitle: "Against Our Will: Men, Women and Rape"
author: "Susan Brownmiller"
description: "L'ouvrage féministe classique de Susan Brownmiller publié en 1975 a été le premier à définir le viol comme un outil politique plutôt que simplement un crime sexuel, révélant profondément la nature systémique du viol comme moyen de contrôle patriarcal sur les femmes."
publishDate: 1975-10-15
isbn: "9780671622362"
contentLanguage: "en"
topics: ["Anti-Sexual Violence", "Feminist Theory", "Patriarchy Critique", "Radical Feminism", "Legal Reform"]
sourceUrl: "https://www.amazon.com/Against-Our-Will-Women-Rape/dp/0671622369"
coverImage: "https://media.femres.org/images/books/against-our-will-susan-brownmiller.jpg"
status: "published"
---

"Contre notre volonté : Hommes, Femmes et Viol", publié en 1975 par la journaliste et militante féministe américaine Susan Brownmiller, est une œuvre marquante de la littérature féministe. Ce livre a été le premier à placer systématiquement le viol dans un cadre d'analyse politique, proposant l'argument révolutionnaire que le viol est "un processus conscient d'intimidation par lequel tous les hommes maintiennent toutes les femmes dans un état de peur". Cette affirmation a non seulement redéfini la compréhension publique du viol, mais a également fourni au féminisme de la deuxième vague une arme théorique puissante.

La recherche de Brownmiller trouve son origine dans une "prise de parole" sur le viol organisée par les Féministes Radicales de New York en 1971. Lors de cet événement, des femmes ont partagé publiquement leurs expériences de violence sexuelle pour la première fois, révélant que le viol était bien plus répandu que ne le suggéraient les statistiques officielles. Brownmiller a passé près de quatre années à mener des recherches approfondies, examinant des archives historiques, des documents juridiques, des études psychologiques, et interviewant de nombreuses victimes et professionnels. Sa méthodologie a ouvert la voie à un nouveau paradigme dans la recherche féministe—combinant l'expérience personnelle avec l'analyse systématique, plaçant les voix marginalisées des femmes au centre du discours académique.

La thèse centrale du livre remet en question la compréhension dominante de la société sur le viol. Brownmiller soutient que le viol ne découle pas de l'impulsion sexuelle masculine, mais est plutôt un acte de pouvoir. Elle trace le rôle du viol dans l'histoire humaine : du "butin de guerre" aux violations systématiques des femmes noires sous l'esclavage, des fausses accusations de viol contre les hommes noirs pendant la ségrégation à la menace quotidienne pesant sur toutes les femmes. Brownmiller révèle que le viol n'a jamais été une question de sexe, mais de domination, d'humiliation et de contrôle.

L'analyse historique du viol par Brownmiller est particulièrement profonde. Elle retrace le viol de l'Antiquité à l'époque moderne, révélant comment il a été utilisé comme arme de guerre, outil d'oppression raciale et moyen de domination de classe. Dans son chapitre sur la guerre, elle documente tout des sièges antiques aux atrocités nazies contre les femmes juives pendant la Seconde Guerre mondiale, en passant par les viols systématiques commis par les soldats américains au Vietnam. Brownmiller note que la prévalence du viol dans les conflits armés n'est pas un accident, mais une extension de la logique de la culture militaire consistant à conquérir la "propriété" de l'ennemi—including leurs femmes.

Le traitement du livre sur les questions raciales, bien que critiqué plus tard, était novateur pour son époque. Brownmiller analyse comment les fausses accusations de viol contre les hommes noirs ont été utilisées comme outils de terrorisme racial, conduisant à d'innombrables lynchages et injustices judiciaires. Elle révèle simultanément la double oppression subie par les femmes noires sous l'esclavage et la ségrégation—faisant face à la fois à la discrimination raciale et à la menace de violence sexuelle. Bien que certaines formulations de Brownmiller concernant l'affaire Emmett Till aient été critiquées pour une sympathie excessive envers les perspectives des femmes blanches, son attention à l'intersectionnalité de la race et du genre était en avance sur son temps.

La critique de Brownmiller du système juridique est tout aussi incisive. Elle révèle comment les lois sur le viol reflétaient les concepts masculins de propriété des femmes—historiquement, le viol était considéré comme une violation de la propriété d'un homme (sa femme ou sa fille) plutôt que comme un préjudice à la femme elle-même. Elle analyse comment les procédures judiciaires revictimisaient les survivantes, des interrogatoires sur les antécédents sexuels des victimes aux définitions absurdes du "consentement". Brownmiller démontre que le système juridique était conçu pour protéger les agresseurs plutôt que les victimes, reflétant le déni fondamental de la société concernant l'autonomie sexuelle des femmes.

L'analyse du livre sur la représentation du viol dans la culture populaire était également visionnaire. Brownmiller critique la romantisation du viol dans le cinéma hollywoodien, notant comment ces récits brouillent la ligne entre violence et passion, désensibilisant le public à la violence sexuelle réelle. Elle analyse comment la pornographie présente le viol comme la "fantaisie" des femmes, niant ainsi la douleur des vraies victimes. Cette critique culturelle a jeté les bases des études médiatiques féministes ultérieures.

L'ouvrage de Brownmiller a déclenché une controverse immédiate à sa publication. Les conservateurs critiquaient sa caractérisation des motivations masculines comme trop pessimiste, tandis que certaines féministes libérales soutenaient que son analyse mettait trop l'accent sur les différences biologiques. Les féministes noires comme Angela Davis critiquaient son traitement des questions raciales comme ayant des angles morts. Pourtant, ces controverses elles-mêmes prouvaient le succès de Brownmiller—elle avait transformé le viol d'un sujet "honteux" réprimé et personnel en un problème politique public.

"Contre notre volonté" a eu un impact direct sur la réforme juridique. L'analyse de Brownmiller a contribué à l'adoption des lois de protection des victimes de viol, limitant l'interrogatoire sur les antécédents sexuels des victimes pendant les procès. Sa discussion sur le "consentement" a promu le réexamen juridique des définitions du viol. Plus important encore, son analyse du viol comme oppression systémique a influencé les stratégies organisationnelles du mouvement anti-viol—de l'établissement de centres de crise pour victimes de viol à la formation policière, du soutien aux victimes à la remise en question des attitudes sociales.

D'une perspective contemporaine, certaines vues de Brownmiller peuvent nécessiter une révision. Sa position conservatrice sur les questions transgenres, son opposition intransigeante à la pornographie, et sa qualification ultérieure de la position "croire les femmes" divergent toutes du féminisme contemporain. Cependant, ces désaccords ne devraient pas obscurcir la contribution révolutionnaire de Brownmiller—elle a déplacé le viol de la sphère privée vers le domaine public, l'a requalifié de tragédie personnelle en problème politique, et l'a transformé de "malheur inévitable" en "institution qui doit être abolie".

L'héritage de Brownmiller réside dans la façon dont elle a changé notre compréhension de la violence sexuelle. Avant elle, le viol était perçu comme le comportement aberrant d'individus masculins ; après elle, le viol était compris comme un problème systémique enraciné dans les structures sociales. Elle a démontré que la théorie féministe peut et doit aborder les expériences humaines les plus sombres et les plus réprimées, et transformer cette attention en action politique. En ce sens, "Contre notre volonté" n'est pas seulement un livre, mais un mouvement—un mouvement continu visant à mettre fin à la culture de la violence sexuelle.
