---
title: "Ainsi soit-elle"
originalTitle: "Ainsi soit-elle"
author: "Benoîte Groult"
description: "« Ainsi soit-elle » est un texte fondateur du féminisme français moderne, vendu à plus d'un million d'exemplaires et définissant une génération. Avec une prose passionnée, Benoîte Groult met en accusation la misogynie sous toutes ses formes, du sexisme linguistique et de l'effacement de l'histoire des femmes à la brutalité physique des mutilations génitales féminines, appelant les femmes à se réapproprier la définition de leur propre existence."
publishDate: 1975-01-01
isbn: "9782246001829"
contentLanguage: fr
topics: ["Linguistic Sexism", "Body Politics", "History", "Violence Against Women"]
sourceUrl: "https://shop.grasset.fr/products/ainsi-soit-elle-9782246001829"
coverImage: "https://media.femres.org/images/books/ainsi-soit-elle.jpg"
status: published
---

Lorsque Benoîte Groult publie *Ainsi soit-elle* en 1975, l'Année internationale de la femme, elle n'écrit pas seulement un livre ; elle fait exploser une bombe culturelle dans la société française. Le titre lui-même est un jeu de mots blasphématoire sur la formule finale de la prière catholique traditionnelle « Amen » (*Ainsi soit-il*), réclamant audacieusement le dernier mot de la création pour le féminin (*Elle*). Le livre devient un phénomène instantané, se vendant à plus d'un million d'exemplaires et servant de manifeste définitif pour une génération. Groult, une intellectuelle bourgeoise venue au féminisme sur le tard, à l'âge de 55 ans, écrit avec le zèle d'une convertie et la précision d'une observatrice chevronnée, prouvant qu'il n'est jamais trop tard pour s'éveiller à l'injustice. Jusqu'alors, elle était connue principalement comme romancière et journaliste, faisant partie de l'establishment littéraire parisien. Son éveil au féminisme ne vint pas de la théorie académique mais de l'expérience vécue — en voyant ses filles lutter contre les mêmes contraintes qu'elle avait affrontées, en reconnaissant que rien de fondamental n'avait changé pour les femmes malgré les progrès en surface.

Son réquisitoire contre la misogynie est mondial, viscéral et sans pitié. Le plus choquant pour l'époque est que Groult consacre une partie substantielle du texte aux horreurs des mutilations génitales féminines (MGF), ou « excision ». Elle fut l'une des premières écrivaines occidentales grand public à exposer ces pratiques brutales à une audience générale, refusant de se cacher derrière le relativisme culturel. En détaillant ces rituels conçus pour contrôler la sexualité féminine — l'infibulation, la coupe, la suture des jeunes filles — elle illustre les longueurs extrêmes auxquelles la possessivité patriarcale est prête à aller pour policer le corps féminin. Elle soutient que la haine universelle du sexe féminin se manifeste de différentes manières selon les cultures, mais que la racine — le désir de dégrader et de contrôler — est la même. Les pieds bandés des Chinoises, les ceintures de chasteté de l'Europe médiévale, les mutilations chirurgicales d'Afrique et du Moyen-Orient : toutes sont des variations sur un même thème. Le corps féminin est considéré comme dangereux, impur, une menace pour l'honneur masculin qui doit être contenue. Groult relie ces pratiques « exotiques » à la violence quotidienne subie par les Françaises, insistant sur le fait que la différence est de degré, non de nature.

Groult trace une ligne directe entre cette violence physique et la violence symbolique du langage. Avec la sensibilité d'une écrivaine qui avait passé sa vie à lutter avec les mots, elle lance une attaque cinglante contre le refus de la langue française de féminiser les titres de professions prestigieuses. Elle soutient que l'effacement linguistique des femmes — les forçant à adopter des titres masculins comme « Madame *le* Ministre » ou « Madame *le* Docteur » — est un outil délibéré pour les garder invisibles dans les sphères de pouvoir. L'Académie française, cette auguste gardienne de la pureté linguistique, avait pendant des siècles résisté à la féminisation, prétendant que les règles grammaticales étaient neutres et naturelles. Groult expose cela comme un mensonge : la grammaire est de la politique par d'autres moyens. Si un mot pour désigner une femme médecin ou juge ou présidente n'existe pas, alors le concept n'existe pas non plus ; la femme dans ce rôle devient une anomalie, une intruse empruntant un costume d'homme. Pour Groult, si les femmes ne peuvent pas être nommées, elles ne peuvent pas être vues. Cet activisme linguistique devient une pierre angulaire de son héritage. Elle poursuivra ce combat pendant des décennies, voyant finalement des changements officiels dans le langage administratif français, bien que la bataille ne soit toujours pas gagnée.

Au-delà de ces questions politiques, Groult dissèque le conditionnement psychologique des femmes en tant que « pourvoyeuses de plaisir ». Dès le berceau, argumente-t-elle, les filles sont entraînées à sourire, à être jolies, à être gentilles, à se soumettre — et surtout, à se voir à travers le regard masculin approbateur ou désapprobateur. La valeur d'une femme est localisée dans sa désirabilité pour les hommes ; ses ambitions, son intellect, sa colère sont des menaces pour cette fonction primaire. La bonne femme est la femme plaisante, la femme agréable, la femme qui prend le moins de place possible. Groult analyse comment cette formation produit un type particulier de psychologie féminine : le doute de soi, la comparaison constante avec les autres femmes, la sublimation de ses propres désirs au service des autres. On apprend aux femmes à être reconnaissantes de l'attention, à craindre d'être « trop », à s'excuser d'exister. Le livre est un appel assourdissant pour que les femmes *cessent de plaire* et commencent à vivre, les incitant à passer d'objets du désir masculin à sujets de leur propre vie.

Tout au long du livre se tisse une reconquête de l'« Herstory » — l'histoire enterrée de la résistance des femmes. Groult ressuscite des pionnières oubliées comme Olympe de Gouges, la révolutionnaire du XVIIIe siècle qui a écrit la « Déclaration des droits de la femme et de la citoyenne » en réponse à la « Déclaration des droits de l'homme » exclusivement masculine pendant la Révolution française. De Gouges fut guillotinée en 1793, non seulement pour ses alliances politiques mais pour son audace à revendiquer des droits pour les femmes. Pendant plus d'un siècle, son nom fut effacé des livres d'histoire français, sa contribution oubliée. Groult la ramène, avec d'innombrables autres femmes artistes, scientifiques et militantes dont le travail avait été attribué à des hommes ou simplement relégué à l'oubli. Elle démontre que les femmes ont toujours riposté, toujours créé, toujours résisté — mais que leur histoire a été systématiquement effacée par les vainqueurs qui écrivent les manuels scolaires.

Groult offre également une analyse dévastatrice du mariage, de la sexualité et du double standard. Elle expose comment l'institution du mariage, ostensiblement un contrat entre égaux, a historiquement été un transfert de propriété — la femme — du père au mari. La mariée vierge, l'épouse fidèle, la veuve en deuil : ce ne sont pas des idéaux romantiques mais des mécanismes de contrôle. Pendant ce temps, l'infidélité masculine est tacitement acceptée, voire célébrée comme un signe de virilité, tandis que celle d'une femme est un motif de destruction sociale, économique et parfois physique. Groult examine comment même la sexualité moderne « libérée » récapitule souvent les anciens schémas de domination et de soumission, les femmes étant toujours censées performer le désir plutôt que de l'expérimenter, être les objets du fantasme plutôt que les sujets de leur propre plaisir.

La réception du livre fut explosive. Il fut attaqué par les conservateurs comme vulgaire et misandre. Il fut rejeté par certains à gauche comme du réformisme bourgeois. Mais pour des centaines de milliers de femmes, ce fut une révélation. Des lettres affluèrent de lectrices disant que le livre avait changé leur vie, avait mis des mots sur des expériences qu'elles n'avaient jamais pu articuler. Groult devint une figure publique, une porte-parole du nouveau féminisme français aux côtés de figures comme Simone de Beauvoir, bien que son style fût moins philosophique et plus viscéralement accessible. Elle continua à écrire et à militer pour les droits des femmes jusqu'à sa mort en 2016 à l'âge de 96 ans.

Des décennies plus tard, *Ainsi soit-elle* reste un testament vibrant, en colère et nécessaire. Les questions soulevées par Groult — l'autonomie corporelle, la représentation linguistique, le fardeau de plaire, l'effacement de l'histoire des femmes — sont loin d'être résolues. À une époque d'attaques renouvelées contre les droits reproductifs, de harcèlement en ligne conçu pour faire taire les femmes, de résistance continue au langage inclusif, la voix de Groult sonne aussi clairement que jamais. Le livre nous rappelle que la liberté n'est jamais donnée, mais doit être constamment gagnée. Il ne suffit pas de ne pas être sexiste ; il faut être activement féministe. Et il n'est jamais trop tard pour commencer.

