---
title: "Ne suis-je pas une femme : Les femmes noires et le féminisme"
originalTitle: "Ain't I a Woman: Black Women and Feminism"
author: "bell hooks"
description: "Cette œuvre pionnière examine les expériences des femmes noires de l'esclavage à nos jours, analysant comment l'intersection du sexisme et du racisme crée des formes uniques d'oppression. hooks critique à la fois le racisme du féminisme blanc et le sexisme des mouvements de libération noire, argumentant que les luttes antiracistes et antisexistes sont inséparables, posant les bases de la théorie de l'intersectionnalité."
publishDate: 1981-01-01
isbn: "9780896081307"
contentLanguage: "en"
topics: ["Black Feminism", "Intersectional Feminism", "Antiracist Politics", "Historical Context", "Cultural Critique"]
sourceUrl: "https://www.amazon.sg/s?k=aint+i+woman+black+women+feminism+bell+hooks&tag=inkrupt-22"
coverImage: "https://media.femres.org/images/books/aint-i-a-woman.jpg"
status: "published"
---

En 1981, bell hooks publia « Ne suis-je pas une femme : Les femmes noires et le féminisme », une œuvre qui allait devenir une pierre angulaire de la pensée féministe noire. Commençant à écrire ce livre à l'âge de 19 ans, hooks, avec sa clarté et sa passion caractéristiques, exposa les formes uniques d'oppression subies par les femmes noires tout au long de l'histoire américaine. Le titre, invoquant le célèbre discours de Sojourner Truth de 1851, établit immédiatement la place de l'œuvre dans la longue tradition de résistance des femmes noires au racisme et au sexisme. hooks écrivit ce livre dans le contexte de la double marginalisation des femmes noires dans le mouvement féministe et les mouvements de libération noire des années 1970. À une époque où le mouvement des droits civiques et la libération des femmes avaient réalisé des gains significatifs, les femmes noires se retrouvaient exclues des deux mouvements qui étaient censés représenter leurs intérêts. Les hommes noirs ne voulaient pas de féministes qu'ils considéraient comme des traîtres à la cause, et les femmes féministes blanches ne voulaient pas que l'antiracisme détourne de leur message antisexiste. Ainsi, les femmes noires, comme le décrit bell hooks, étaient perpétuellement entre le marteau (« les hommes noirs chauvins ») et l'enclume (« les femmes blanches racistes »).

Cette double exclusion n'était pas accidentelle mais structurelle, reflétant les limites d'une pensée à axe unique qui ne pouvait comprendre comment les oppressions multiples se croisent et se constituent mutuellement. L'analyse de hooks commence par l'esclavage, qu'elle considère comme crucial pour comprendre la situation contemporaine des femmes noires. Elle examine en détail comment l'esclavage n'a pas seulement exploité le travail noir mais a spécifiquement ciblé les femmes noires avec des formes de violence genrées. Les femmes noires sous l'esclavage ont subi des formes uniques d'oppression : exploitation économique en tant que travailleuses, forcées d'effectuer le même travail pénible que les hommes ; exploitation reproductive en tant que « reproductrices », forcées de porter plus d'esclaves ; exploitation sexuelle et viol comme outils de domination et de déshumanisation ; exploitation culturelle, avec leur maternité niée et leurs liens familiaux systématiquement détruits ; et exploitation psychologique à travers des représentations hypersexualisées et non féminines. hooks montre comment ces formes d'exploitation ont créé un héritage qui continue d'affecter les femmes noires. Les stéréotypes développés pendant l'esclavage — Jezebel (hypersexuelle), Mammy (servante soumise), Sapphire (la femme noire en colère) — continuent de façonner la représentation des femmes noires dans la culture américaine.

Un thème central de l'analyse de hooks est la dévalorisation systématique de la féminité noire dans la société américaine. Elle argumente que tandis que la féminité blanche est idéalisée (même si elle est contrainte), la féminité noire est niée ou déformée. Cette dévalorisation opère à travers de multiples mécanismes : les femmes noires sont exclues des standards de beauté féminine ; leur force et leur résilience sont utilisées pour nier leur besoin de protection et de soutien ; leur maternité est pathologisée ou ignorée ; leur sexualité est stéréotypée comme excessive ou déviante ; et leurs contributions intellectuelles sont effacées ou marginalisées. hooks critique particulièrement comment le stéréotype de la « femme noire forte » est utilisé pour justifier la négligence de la souffrance des femmes noires. Bien que semblant complimentaire, ce stéréotype nie l'humanité et la vulnérabilité des femmes noires, rendant impossible pour elles de recevoir soutien et soins.

hooks aborde courageusement le sujet sensible du sexisme au sein des communautés noires, argumentant que bien que le racisme opprime indéniablement les hommes noirs, cela ne les absout pas de leur responsabilité de participer à l'oppression de genre. Elle retrace comment les hommes noirs, en partie en réponse aux attaques racistes contre leur masculinité, ont adopté des valeurs et comportements patriarcaux. Cela inclut tenter de confiner les femmes noires à des rôles subordonnés, résister au leadership des femmes noires dans le mouvement des droits civiques, accepter des hiérarchies patriarcales qui considèrent les femmes noires comme moins précieuses que les femmes blanches, et utiliser un langage sexiste et la violence pour contrôler les femmes noires. hooks souligne que cette analyse ne vise pas à démoniser les hommes noirs ou à minimiser le racisme, mais à reconnaître comment le patriarcat nuit à l'ensemble de la communauté noire. Elle appelle les hommes et les femmes noirs à travailler ensemble pour démanteler le racisme et le sexisme.

Sa critique du mouvement féministe blanc est tout aussi acérée. Elle documente comment le mouvement féministe, malgré ses prétentions à représenter toutes les femmes, a systématiquement exclu et marginalisé les femmes noires. Cette exclusion s'est manifestée sous de multiples formes : universalisation des expériences des femmes blanches de classe moyenne comme celles de toutes les femmes ; ignorance de la façon dont la race et la classe façonnent différemment les expériences des femmes ; priorisation des questions qui bénéficient principalement aux femmes blanches ; échec à aborder comment les femmes blanches bénéficient du racisme ; et utilisation d'un langage et de stratégies élitistes qui excluent les femmes noires et de la classe ouvrière. hooks critique particulièrement comment les féministes blanches ont utilisé l'analogie de l'esclavage pour décrire leur oppression sans reconnaître les horreurs réelles de l'esclavage ou leur propre complicité avec l'oppression raciale. Cette appropriation n'a pas seulement effacé les expériences des femmes noires mais a renforcé leur marginalisation au sein du mouvement féministe.

Cette analyse s'étend à un examen significatif du travail et de l'exploitation économique. Elle montre comment les femmes noires ont toujours été au bas de la hiérarchie du travail, confrontées à une double discrimination économique basée à la fois sur la race et le genre. Contrairement aux femmes blanches de classe moyenne qui se sont battues pour entrer dans la vie active, les femmes noires ont toujours travaillé — souvent dans les emplois les moins bien payés et les moins dignes. Leurs expériences en tant que travailleuses domestiques, ouvrières agricoles et travailleuses des services ont façonné leur relation différente au concept de « libération des femmes ». hooks argumente que l'échec du mouvement féministe à aborder les questions de classe l'a rendu incapable de représenter la plupart des femmes noires, dont les préoccupations principales n'étaient pas l'avancement de carrière mais la survie économique et l'échappement aux conditions de travail exploitantes.

De plus, l'analyse de hooks sur la violence sexuelle démontre comment la race et le genre se croisent pour créer des vulnérabilités uniques pour les femmes noires. Elle examine comment le viol a été utilisé comme outil de terreur raciale et comment la sexualité des femmes noires a été construite pour justifier la violence sexuelle. Le déni historique du système juridique que les femmes noires pouvaient être violées reflétait et renforçait leur déshumanisation. Le stéréotype des femmes noires comme hypersexuelles signifiait que la violence sexuelle contre elles n'était pas reconnue comme violence mais comme quelque chose qu'elles étaient censées désirer. hooks aborde également la violence sexuelle au sein des communautés noires, remettant en question l'idée que seuls les hommes blancs racistes perpètrent la violence contre les femmes noires. Elle argumente qu'aborder toutes les formes de violence sexuelle est crucial pour la libération noire.

Bien que hooks n'ait pas utilisé le terme « intersectionnalité » (le terme de Crenshaw vint plus tard), son analyse a posé d'importantes bases pour la théorie de l'intersectionnalité. Elle a démontré que la race et le genre ne sont pas des phénomènes séparés mais se constituent mutuellement ; les expériences des femmes noires ne peuvent pas être réduites au racisme plus le sexisme ; les systèmes multiples d'oppression créent des expériences qualitativement différentes ; et les luttes de libération doivent aborder toutes les formes d'oppression. hooks a également contribué des concepts importants à la théorie féministe, notamment « le patriarcat capitaliste suprémaciste blanc impérialiste » comme terme décrivant les systèmes interconnectés d'oppression ; « la solidarité politique » comme base de coalition fondée sur un engagement partagé plutôt qu'une identité partagée ; et « l'amour radical » comme force de transformation personnelle et politique.

hooks souligne l'importance de l'éducation comme outil de résistance et de libération. Elle argumente que la privation éducative des femmes noires a été un mécanisme clé pour maintenir leur subordination. Mais elle célèbre également l'engagement historique des femmes noires envers l'éducation malgré d'énormes obstacles. Elle critique comment les systèmes éducatifs perpétuent les idéologies racistes et sexistes mais voit également un potentiel transformateur dans l'éducation critique. Son approche pédagogique met l'accent sur la conscience critique comme capacité à questionner les récits dominants ; la nature communautaire de l'éducation, liant l'apprentissage personnel au changement social ; la démocratisation du savoir, rendant l'éducation accessible à tous ; et l'enseignement comme acte politique.

« Ne suis-je pas une femme » a profondément influencé les mouvements féministes et antiracistes ultérieurs. Son impact peut être vu dans le développement de la pensée et de l'organisation féministes noires, l'émergence de l'intersectionnalité comme cadre pour comprendre l'oppression, une plus grande attention à la race et à la classe dans le féminisme mainstream, des conversations plus complexes sur le genre au sein des communautés noires, et une politique de coalition qui reconnaît les expériences des personnes marginalisées de multiples manières. Bien que principalement centrée sur le contexte américain, l'analyse de hooks a des implications mondiales. Elle relie l'oppression des femmes noires à l'impérialisme et au capitalisme mondial, montrant comment ces systèmes créent des modèles similaires d'exploitation dans le monde entier, influençant les mouvements féministes noirs et tiers-mondistes à l'échelle mondiale.

Plus de quarante ans après sa publication, « Ne suis-je pas une femme » reste un texte essentiel pour comprendre l'intersection de la race et du genre. Son insistance à aborder le racisme et le sexisme simultanément continue de défier les mouvements qui tentent de séparer ces luttes. À l'ère de #BlackLivesMatter et #MeToo, l'analyse de hooks sur la façon dont les oppressions multiples se croisent semble particulièrement prémonitoire. hooks démontre que les luttes des femmes noires ne sont pas des préoccupations spéciales pour la politique féministe ou antiraciste mais centrales pour comprendre et démanteler tous les systèmes d'oppression. Son œuvre nous rappelle que la vraie libération nécessite d'aborder toutes les formes d'oppression et leurs intersections. Comme elle l'a écrit en 1981 : « J'ai exprimé ma conviction aux deux groupes que la lutte pour mettre fin au racisme et la lutte pour mettre fin au sexisme étaient naturellement entrelacées. » « Ne suis-je pas une femme » affirme finalement le pouvoir de la question que Sojourner Truth a posée plus d'un siècle plus tôt, exigeant la reconnaissance de la pleine humanité des femmes noires non pas comme une réflexion après coup mais comme centrale à tout projet de libération authentique.

