---
title: "Tout dans sa tête : Les vérités et mensonges que la médecine ancienne nous a enseignés sur le corps des femmes et pourquoi cela compte aujourd'hui"
originalTitle: "All in Her Head: The Truth and Lies Early Medicine Taught Us about Women's Bodies and Why It Matters Today"
author: "Elizabeth Comen"
description: "L'oncologue et historienne médicale du Memorial Sloan Kettering, Dr. Elizabeth Comen, dévoile l'histoire médicale collective des femmes, explorant comment la médecine a longtemps mal compris le corps des femmes et comment ces oublis historiques continuent d'affecter la santé des femmes aujourd'hui."
publishDate: 2024-02-13
isbn: "9780063293014"
contentLanguage: "en"
topics: ["Feminist Epistemology", "Historical Context", "Body Politics", "Gender Discrimination", "Science Studies", "Academic Patriarchy Critique"]
sourceUrl: "https://www.amazon.sg/s?k=all+in+her+head+elizabeth+comen&tag=inkrupt-22"
coverImage: "https://media.femres.org/images/books/all-in-her-head.jpg"
status: "published"
---

Tout au long de la longue histoire de la médecine, le corps des femmes a été un puzzle mal compris, négligé et trop simplifié. Quand nous ouvrons des manuels médicaux, le « corps humain standard » représenté est presque toujours masculin — cœurs masculins, cerveaux masculins, symptômes masculins, dosages de médicaments masculins. Le corps des femmes est traité comme des « cas spéciaux », relégué au domaine étroit de la gynécologie, comme si à part les systèmes reproductifs, les autres organes des femmes n'étaient pas différents de ceux des hommes. Ce sexisme médical systématique n'est pas simplement un héritage historique mais une réalité qui persiste aujourd'hui. « Tout dans sa tête » de Dr. Elizabeth Comen défie ce statu quo en excavant profondément l'histoire médicale, révélant comment le corps des femmes a été marginalisé par les systèmes de connaissance médicale et pourquoi nous avons urgemment besoin d'une nouvelle conversation sur la santé des femmes.

Dr. Comen elle-même est l'initiatrice idéale de cette conversation. En tant qu'oncologue au Memorial Sloan Kettering Cancer Center et professeure assistante au Weill Cornell Medical College, elle traite des patientes atteintes de cancer au front quotidiennement, expérimentant personnellement les conséquences des angles morts de genre dans le système médical. Pendant ce temps, sa formation en histoire des sciences à l'Université de Harvard l'a équipée d'outils théoriques pour examiner de manière critique le processus de production de connaissances médicales. Cette double identité de clinicienne et d'historienne lui permet de connecter le passé et le présent d'une perspective unique, liant les erreurs médicales historiques aux défis de santé contemporains auxquels font face les femmes.

Le livre emploie un cadre structurel ingénieux : suivant les onze systèmes d'organes du corps humain, révélant un par un comment chaque système a été compris à travers une lentille genrée dans l'histoire médicale. Ce n'est pas une simple réécriture des manuels médicaux mais une excavation archéologique profonde du savoir. Dr. Comen a épluché des volumes de littérature médicale et de journaux historiques, interviewé des médecins experts de diverses spécialités, et combiné son expérience de traitement de milliers de patientes pour tisser une image complète de l'histoire médicale des femmes. Elle révèle non seulement le savoir médical lui-même mais les relations de pouvoir, les préjugés sociaux et la politique de genre derrière la production de connaissances.

De la théorie humorale grecque antique aux diagnostics d'hystérie du 19e siècle, des premières imaginations anatomiques du corps des femmes à l'exclusion systématique des femmes de la recherche médicale moderne, Dr. Comen trace un pattern alarmant : les symptômes corporels des femmes sont souvent attribués aux émotions, à la psychologie ou à l'« imagination ». Le titre du livre « Tout dans sa tête » est une référence ironique à ce pattern historique. Quand les patientes se plaignent de douleur, de fatigue ou d'autres symptômes, les médecins les attribuent trop facilement à l'anxiété, à la dépression ou à l'« hystérie » plutôt que de chercher sérieusement des causes physiques. Cette attitude médicale non seulement retarde le diagnostic et le traitement mais, plus fondamentalement, nie l'autorité cognitive des femmes sur leurs propres corps.

Dr. Comen prête une attention particulière au biais de genre dans la recherche médicale. Jusqu'en 1993, les National Institutes of Health n'exigeaient pas que les essais cliniques incluent des sujets féminins. Pendant des décennies avant cela, la vaste majorité de la recherche médicale n'utilisait que des sujets masculins, puis appliquait les résultats directement aux patientes. Cela signifie que notre compréhension des effets secondaires des médicaments, des symptômes de maladies et des protocoles de traitement est largement basée sur des données de corps masculins. Les différences physiologiques entre femmes et hommes — des cycles hormonaux aux tailles des organes, des taux métaboliques aux réponses immunitaires — ont toutes été ignorées. Le résultat est que les femmes sont plus susceptibles de souffrir d'effets indésirables des médicaments, plus susceptibles d'être mal diagnostiquées ou d'avoir des diagnostics retardés, et paient un prix plus élevé dans le système médical.

L'exemple des maladies cardiovasculaires est particulièrement frappant. Pendant longtemps, les maladies cardiaques étaient vues comme une « maladie masculine », et les symptômes classiques de crise cardiaque — douleur thoracique irradiant vers le bras gauche — ont été résumés à partir de patients masculins. Mais les symptômes de crise cardiaque des femmes sont souvent différents, se manifestant potentiellement par des nausées, des douleurs dorsales, une fatigue extrême ou un essoufflement. Parce que les médecins ne sont pas suffisamment familiers avec les symptômes de crise cardiaque des femmes, les crises cardiaques de nombreuses patientes sont mal diagnostiquées comme troubles anxieux, indigestion ou symptômes de ménopause. Aujourd'hui encore, le taux de mortalité des femmes après une crise cardiaque reste plus élevé que celui des hommes, en partie à cause de ce retard de diagnostic. Dr. Comen souligne que ce n'est pas un problème de technologie médicale mais un angle mort de genre dans le système de connaissance médicale.

La gestion de la douleur est un autre domaine médical profondément genré. La recherche montre que la douleur rapportée par les patientes est plus susceptible d'être sous-estimée ou mise en doute par les médecins, elles attendent plus longtemps pour les médicaments contre la douleur, et le traitement de la douleur qu'elles reçoivent est souvent inadéquat. Derrière cela se trouve une ancienne présomption médicale : les femmes sont plus susceptibles d'« exagérer » les symptômes, les femmes ont des seuils de douleur plus élevés (donc leur douleur rapportée pourrait être « pas si sérieuse »), ou la douleur des femmes est « psychologique ». À travers de nombreux cas, Dr. Comen démontre comment cette attitude médicale fait souffrir inutilement les patientes dans la maladie, comment des maladies graves voient leur diagnostic retardé, et même comment elle conduit à des morts évitables.

L'endométriose est un cas typique. Cette maladie, qui affecte environ 10% des femmes, prend en moyenne 7-10 ans pour être diagnostiquée. Durant cette longue période d'attente, on dit souvent aux patientes « les douleurs de règles sont normales », « supportez juste », « peut-être trop de stress ». Leur douleur est minimisée, leur perception corporelle questionnée. Dr. Comen souligne que ce retard de diagnostic n'est pas seulement parce que la communauté médicale a une recherche insuffisante sur cette maladie mais parce que la douleur des femmes est systématiquement dévalorisée dans la culture médicale. Si les hommes expérimentaient aussi une douleur mensuelle invalidante, cette maladie serait depuis longtemps devenue une priorité de recherche médicale.

Dr. Comen n'évite pas les chapitres plus sombres de l'histoire médicale. Elle documente en détail comment des expériences médicales ont été menées sur les corps des femmes, particulièrement sur des groupes marginalisés de femmes — femmes noires réduites en esclavage, femmes incarcérées, femmes dans les institutions psychiatriques — sans consentement. L'un des fondateurs de la chirurgie gynécologique moderne, J. Marion Sims, a effectué de multiples chirurgies expérimentales sur des femmes noires réduites en esclavage sans anesthésie. Cette histoire n'est pas juste une atrocité passée ; elle révèle l'intersection du pouvoir et de la race dans la production de connaissances médicales et comment les femmes — particulièrement les femmes de couleur — ont été sacrifiées au nom du progrès médical.

Mais ce livre n'est pas seulement critique mais constructif. Dr. Comen met l'accent sur le fait que révéler l'histoire n'est pas pour blâmer les médecins individuels ou diaboliser la profession médicale mais pour comprendre les racines des problèmes systématiques et ainsi promouvoir un vrai changement. Elle appelle à établir une nouvelle épistémologie médicale, un mode de production de connaissances qui centre les expériences des femmes. Cela signifie que la recherche médicale doit inclure suffisamment de sujets féminins et analyser les données par sexe ; l'éducation médicale doit enseigner aux étudiants à reconnaître l'importance du genre en physiologie et pathologie ; la pratique clinique doit prendre au sérieux les plaintes des patientes plutôt que de les attribuer facilement à des facteurs psychologiques.

Dr. Comen prête également une attention spéciale à l'intersectionnalité. Elle souligne que les femmes ne sont pas un groupe homogène — la race, la classe, l'orientation sexuelle, l'identité de genre et d'autres facteurs affectent tous les expériences des femmes dans le système médical. Le taux de mortalité maternelle des femmes noires est trois fois celui des femmes blanches, les femmes transgenres font face à une discrimination et violence médicales extrêmement élevées, les femmes pauvres luttent pour accéder aux services médicaux de base. Toute conversation sur la santé des femmes qui ne considère pas ces différences répétera les erreurs du féminisme historique blanc de classe moyenne — représenter toutes les femmes avec les expériences de certaines femmes.

En tant qu'oncologue, la discussion de Dr. Comen sur le cancer du sein est particulièrement profonde. Elle trace l'évolution du traitement du cancer du sein, de la mastectomie radicale de la fin du 19e siècle (qui enlevait non seulement le sein mais aussi le muscle pectoral majeur et les ganglions lymphatiques axillaires) à la chirurgie conservatrice du sein plus radiothérapie d'aujourd'hui. Cette évolution n'est pas seulement un progrès de la technologie médicale mais une transformation dans la compréhension du corps des femmes et de l'autonomie des femmes. La chirurgie radicale précoce était en partie basée sur l'hypothèse que le corps des femmes pouvait être drastiquement altéré pour la « guérison », que l'apparence des femmes et l'intégrité corporelle étaient moins importantes que la survie. Le développement de la chirurgie conservatrice du sein, cependant, a reconnu que les préoccupations des femmes concernant leur image corporelle ne sont pas de la vanité mais des préoccupations légitimes étroitement liées à la qualité de vie.

Dr. Comen discute également de la ménopause — un processus physiologique que presque chaque femme expérimente et pourtant qui a longtemps été stigmatisé en médecine. La ménopause était autrefois vue comme un « déclin », une « perte de féminité », voire le début d'une « maladie mentale ». L'histoire de la thérapie hormonale substitutive est pleine de controverses : d'être sur-prescrite comme panacée pour la « jeunesse éternelle » à être diabolisée comme carcinogène dangereux. Dr. Comen appelle à une attitude plus équilibrée, plus scientifique envers la ménopause : ce n'est pas une maladie mais elle apporte des symptômes qui peuvent nécessiter un soutien médical ; la thérapie hormonale a ses indications et ses risques et devrait être basée sur des décisions éclairées sur les circonstances individuelles, pas une interdiction ou une promotion généralisée.

Le livre aborde également les questions de genre émergentes dans la médecine contemporaine. Par exemple, alors que notre compréhension de la diversité de genre s'approfondit, comment la médecine doit-elle s'ajuster ? Les hommes transgenres peuvent conserver des utérus et des ovaires et avoir besoin de soins gynécologiques ; les femmes transgenres peuvent avoir besoin d'examens de la prostate. Le cadre médical binaire de genre traditionnel n'est plus adéquat pour aborder cette diversité. Dr. Comen croit que c'est précisément une opportunité de repenser le concept entier du genre en médecine : pas simplement catégoriser tout le monde comme « homme » ou « femme » mais comprendre la complexité du genre et de la physiologie, fournir des services médicaux personnalisés basés sur les caractéristiques physiologiques réelles plutôt que sur des présupposés de genre stéréotypés.

La force de « Tout dans sa tête » réside dans sa combinaison parfaite de recherche académique, d'expérience clinique et de récit personnel. Dr. Comen non seulement cite des données de recherche et des documents historiques mais partage les histoires de ses patientes — des femmes dont le diagnostic a été retardé, des femmes dont la douleur n'a pas été crue, des femmes qui se sont senties ignorées et irrespectées dans le système médical. Ces histoires personnelles rendent l'histoire médicale abstraite concrète et urgente, nous rappelant que ce n'est pas seulement un problème historique mais une réalité qui se produit chaque jour.

Ce livre est aussi un appel à l'action. Dr. Comen appelle la communauté médicale, les décideurs politiques, les agences de financement de la recherche et la société dans son ensemble à prendre des actions concrètes : augmenter le financement de la recherche pour les maladies spécifiques aux femmes ; réformer les programmes d'éducation médicale pour inclure du contenu de médecine de genre ; sensibiliser les cliniciens au biais de genre ; construire des environnements médicaux plus inclusifs ; et plus important encore, écouter les voix des patientes et croire leur perception de leurs propres corps.

Pour les lecteurs généraux, ce livre transmet des connaissances et un pouvoir importants. Comprendre le biais de genre dans l'histoire médicale peut aider les femmes à mieux défendre leurs droits de santé. Quand un médecin essaie d'attribuer vos symptômes à l'anxiété, vous pouvez insister sur des tests plus complets ; quand vous sentez que votre douleur n'est pas prise au sérieux, vous savez que ce n'est pas votre problème mais le problème du système ; quand vous vous sentez confuse dans la prise de décision médicale, vous avez le droit de demander plus d'informations, de chercher des seconds avis et de participer au processus de décision.

L'écriture de Dr. Comen combine profondeur académique et lisibilité. Elle peut expliquer des concepts médicaux complexes en termes accessibles tout en maintenant la rigueur analytique. Son récit est plein d'empathie, exprimant une profonde sympathie pour les patientes historiques et les patientes modernes tout en maintenant une compréhension des réalités complexes auxquelles font face les praticiens médicaux. Elle ne condamne pas simplement les médecins individuels mais révèle les problèmes systématiques, appelant à la transformation du système médical entier.

Ce livre a été publié en 2024, coïncidant avec un autre moment critique pour le mouvement de santé des femmes en Amérique. Avec le renversement de Roe v. Wade, les droits reproductifs font face à des menaces sans précédent ; pendant ce temps, la pandémie de COVID-19 a exposé les inégalités de genre et raciales dans le système de santé ; les médias sociaux permettent à de plus en plus de femmes de partager leurs expériences médicales, exposant des problèmes systématiques. Dans ce contexte, la publication de « Tout dans sa tête » apparaît particulièrement opportune et importante. Elle non seulement passe en revue l'histoire mais pointe vers l'avenir : un système médical qui centre vraiment la santé des femmes est possible, mais il requiert que nous tous — médecins, chercheurs, patientes, décideurs — travaillions ensemble.

Finalement, ce livre raconte la politique de l'épistémologie : le savoir de qui est considéré comme valide ? L'expérience corporelle de qui est vue comme normative ? Qui a le droit de définir la santé et la maladie ? Pendant des siècles, les réponses à ces questions ont pointé vers les hommes. Le travail de Dr. Comen est une contribution importante à l'historiographie médicale féministe. Il non seulement expose les injustices passées mais fournit une feuille de route pour construire un avenir médical plus juste. Dans cet avenir, le corps des femmes n'est plus des « cas spéciaux », les symptômes des femmes ne sont plus attribués à être « tout dans sa tête », et chacun peut recevoir des soins médicaux basés sur les meilleures preuves scientifiques et le respect de l'individu. Cet avenir vaut la peine de se battre, et « Tout dans sa tête » est une arme importante dans cette lutte.

