---
title: "Les Argonautes"
originalTitle: "The Argonauts"
author: "Maggie Nelson"
description: "La reine contemporaine de la fusion mémoire-théorie Maggie Nelson tourne son regard vers l'identité, le désir et la famille. Ce classique instantané raconte la relation de Nelson avec son partenaire, l'artiste Harry Dodge. À travers une documentation intime de la vie familiale et de la grossesse, Nelson présente un portrait complexe de la maternité queer moderne aux frontières floues."
publishDate: 2015-01-01
isbn: "9781555977351"
contentLanguage: "en"
topics: ["Queer Theory", "Trans Feminism", "Emotional Labor", "Women's Writing"]
sourceUrl: "https://www.amazon.sg/s?k=argonauts+maggie+nelson&tag=inkrupt-22"
coverImage: "https://media.femres.org/images/books/argonauts.jpg"
status: published
---

Il y a un moment au début de « Les Argonautes » de Maggie Nelson où elle raconte avoir murmuré « Je t'aime » à son partenaire Harry Dodge, encore et encore, pendant l'amour. Harry s'inquiète qu'une telle répétition puisse vider la phrase de son sens, mais Nelson n'est pas d'accord. Pour elle, les mots sont comme le navire de Thésée — ou plutôt, l'Argo de la mythologie grecque — dont les planches ont été remplacées une par une durant son long voyage jusqu'à ce que rien de l'original ne reste, et pourtant il s'appelait toujours l'Argo. Le langage, comme l'amour et l'identité, persiste à travers une transformation perpétuelle. Cette image donne au livre son titre et sa colonne vertébrale philosophique : nous sommes tous des Argonautes, nous refaisant nous-mêmes et nos relations constamment, découvrant que la continuité vit non dans la stase mais dans l'acte même du changement.

Publié en 2015, « Les Argonautes » est arrivé à un moment où la culture américaine se débattait à nouveau avec des questions de genre, de famille et de quels types de vies méritent reconnaissance. Nelson, déjà acclamée pour ses œuvres défiant les genres « Bluets » et « The Art of Cruelty », a offert quelque chose de sans précédent : un texte qui était simultanément une histoire d'amour, un mémoire de grossesse, une œuvre de théorie queer et une méditation soutenue sur comment nous utilisons le langage pour atteindre — ou échouer à atteindre — l'un l'autre. Le livre a remporté le National Book Critics Circle Award et est immédiatement devenu une pierre de touche pour les lecteurs affamés d'écriture qui refusait de séparer l'intellectuel de l'intime.

Au centre du récit se trouve la relation de Nelson avec Harry Dodge, un artiste et cinéaste dont la transition de genre se déroule parallèlement à la grossesse de Nelson. Le livre tisse entre ces deux corps en transformation avec une grâce remarquable, ne les traitant jamais comme des spectacles parallèles mais comme des histoires entrelacées sur ce que signifie devenir. Harry commence les injections de testostérone ; le ventre de Nelson grossit avec leur enfant. Un corps se masculinise tandis qu'un autre geste. Plutôt que de présenter ces changements comme des opposés ou des analogues, Nelson les laisse exister en tension productive, chacun illuminant la complexité de l'autre sans se résoudre en un sens bien ordonné.

Ce qui rend « Les Argonautes » si distinctif est son refus de garder la théorie et la vie dans des pièces séparées. Les pages de Nelson sont peuplées de théoriciens et de philosophes — Judith Butler, Eve Kosofsky Sedgwick, Roland Barthes, D.W. Winnicott — dont les noms apparaissent dans les marges comme un appareil académique. Mais ces penseurs ne sont pas des citations décoratives. Ce sont des compagnons, des interlocuteurs, parfois des adversaires. Quand Nelson décrit l'expérience corporelle de la grossesse, elle pense aussi avec et contre « No Future » de Lee Edelman, qui argue que la queerness devrait embrasser son opposition à la futureté reproductive. Elle ne rejette pas Edelman autant qu'elle teste ses idées contre son propre désir de devenir mère, découvrant que l'expérience vécue ne peut pas être proprement subsumée par un cadre théorique unique.

Cette fusion de théorie et de mémoire a des précédents — « Fragments d'un discours amoureux » de Barthes, peut-être, ou la tradition de l'écriture féminine féministe — mais la version de Nelson semble distinctement contemporaine dans son agitation. Elle se déplace rapidement entre les registres, de la description clinique de la chirurgie mammaire de Harry à ses propres souvenirs d'enfance, d'une lecture rapprochée d'un essai de Donald Winnicott à la logistique de mélanger les familles avec le fils de Harry d'une relation précédente. L'effet n'est pas la fragmentation mais le kaléidoscope : les mêmes thèmes se réfractent à travers différents angles, construisant un sens cumulatif.

L'une des préoccupations les plus persistantes du livre est l'inadéquation du langage, ce qui pourrait sembler paradoxal pour une écrivaine si visiblement douée avec lui. Nelson tourne autour d'expériences qui résistent à l'articulation : la qualité particulière du désir queer, l'étrange altérité de la grossesse, la façon dont l'amour peut sembler le plus vrai précisément quand il ne peut pas être épinglé par des mots. Elle cite le fameux dictum de Wittgenstein selon lequel les limites de son langage sont les limites de son monde, mais sa pratique pousse contre cela. Les marges du livre deviennent un espace où d'autres voix entrent — celles de Harry, des théoriciens, des amis — suggérant que les limites de tout langage unique peuvent être étendues par le dialogue, par la conversation continue qu'une vie en relation requiert.

La question de la normativité traverse « Les Argonautes » comme une rivière souterraine. Nelson est consciente de manière aiguë que ses choix — se marier, avoir un enfant — pourraient être lus comme assimilation, un retrait du bord radical de la politique queer. Elle prend ces critiques au sérieux, s'engageant avec elles plutôt que de les rejeter. Mais elle résiste à ce qu'elle appelle « la tyrannie d'un récit émancipateur singulier ». Pourquoi, demande-t-elle, la queerness devrait-elle exiger le renoncement à des expériences qui pourraient genuinement compter pour une personne queer ? Son argument n'est pas que tout le monde devrait vouloir le mariage et des enfants, mais que le désir d'eux ne devrait pas automatiquement disqualifier quelqu'un de la solidarité queer. Ce qui compte n'est pas quelles formes de vie nous choisissons mais si nous restons attentifs aux structures de pouvoir que ces formes peuvent soit renforcer soit subvertir.

La présence de Harry dans le livre est vivide mais soigneusement calibrée. Nelson écrit de sa propre perspective, documentant ses observations et sentiments, mais elle ne prétend pas parler pour l'expérience intérieure de Harry. Cette retenue est elle-même une posture éthique. Les récits trans ont souvent été racontés par des observateurs cisgenres qui revendiquent un accès à une connaissance qu'ils ne possèdent pas ; Nelson évite ce piège en mettant en avant sa propre partialité. Nous voyons Harry à travers le prisme de l'amour, ce qui veut dire, nous voyons Harry comme irréductiblement autre — connu, chéri, mais jamais pleinement transparent. C'est, suggère Nelson, ce à quoi ressemble l'intimité éthique : pas la fantaisie de fusion totale, mais le travail continu d'approcher quelqu'un dont l'expérience excédera toujours notre compréhension.

Le traitement du livre de la maternité est également nuancé. Nelson décrit sa grossesse avec une honnêteté viscérale : le sentiment étranger d'un autre corps grandissant à l'intérieur, la médicalisation de la naissance, la façon dont devenir mère a réarrangé son sens de soi. Elle refuse à la fois l'embrassement sentimental de l'instinct maternel et le rejet dédaigneux de la maternité comme piège patriarcal. Au lieu de cela, elle explore comment la maternité peut être queerisée — comment son rôle de parent, aux côtés de Harry, dans leur configuration familiale particulière, réinvente nécessairement ce que la catégorie signifie. Il n'y a pas de maternité essentielle à laquelle elle doit se conformer ; il n'y a que la pratique quotidienne de prendre soin d'un enfant de façons qui lui semblent justes.

Formellement, « Les Argonautes » est aussi innovant que son contenu. Les paragraphes sont courts, parfois juste quelques phrases, arrangés sur la page avec un généreux espace blanc. Les citations apparaissent dans les marges plutôt que comme notes de bas de page, créant un dialogue visuel entre la voix de Nelson et les théoriciens avec lesquels elle s'engage. Ce design reflète l'épistémologie du livre : la connaissance émerge dans les espaces entre les voix, dans la juxtaposition de l'expérience vécue et de la pensée académique. L'effet ressemble moins à lire un argument qu'à surprendre un esprit brillant et agité en conversation avec lui-même et ses influences.

Depuis sa publication, « Les Argonautes » est devenu un jalon dans ce qu'on pourrait appeler le genre mémoire-théorie — une forme qui inclut des écrivaines comme Sarah Manguso, Kate Zambreno et Claudia Rankine, chacune mélangeant récit personnel et investigation critique. L'influence de Nelson sur les jeunes écrivaines est indéniable : sa permission de se déplacer fluidement entre les registres, sa démonstration que la pensée sérieuse n'a pas besoin d'être sèche, son insistance que le corps est toujours un site de connaissance. Dans les salles de classe et les groupes de lecture, le livre est devenu une façon d'enseigner non seulement la théorie queer mais une méthode — une approche à l'écriture et à la vie qui reste ouverte à la complexité.

Lire « Les Argonautes » aujourd'hui, près d'une décennie après sa publication, on est frappé par combien il semble prescient. Les débats sur l'identité de genre qui agitent maintenant le discours public étaient déjà présents dans les pages de Nelson, abordés avec une maturité et un soin que beaucoup de commentaires contemporains manquent. Son refus de moraliser, de dire aux lecteurs quoi penser, reste un modèle pour comment s'engager avec des questions difficiles. Le livre ne résout pas les problèmes qu'il soulève — comment être queer et vouloir des choses conventionnelles, comment utiliser le langage pour des expériences qui l'excèdent, comment aimer sans possession — mais il accompagne les lecteurs dans la difficulté, offrant non des réponses mais le réconfort de penser ensemble.

Au final, « Les Argonautes » est une histoire d'amour dans le sens le plus profond : un témoignage de ce que signifie choisir quelqu'un encore et encore alors que vous changez tous les deux, construire une famille à partir de désirs qui ne rentrent pas dans les scripts hérités, rester engagé dans le dur travail de compréhension à travers la différence. Le navire qui est parti n'est pas le navire qui arrive, et pourtant quelque chose d'essentiel persiste. Nelson appelle cela « le plaisir de reconnaître qu'on peut avoir à subir les mêmes réalisations, écrire les mêmes notes dans la marge, retourner aux mêmes thèmes dans son travail, réapprendre les mêmes vérités émotionnelles, écrire le même livre encore et encore — pas parce qu'on est stupide ou obstiné ou incapable de changer, mais parce que de telles revisitations constituent une vie ». C'est une vision de l'identité, de l'amour, de l'écriture elle-même comme jamais finie, toujours en devenir — un voyage sans fin sur un navire qui est toujours, impossiblement, le même.

