---
title: "Le Projet de libération corporelle : Comment comprendre le racisme et la culture des régimes aide à cultiver la joie et construire la liberté collective"
originalTitle: "The Body Liberation Project: How Understanding Racism and Diet Culture Helps Cultivate Joy and Build Collective Freedom"
author: "Chrissy King"
description: "Une œuvre révolutionnaire de la coach de force et éducatrice en justice sociale Chrissy King qui mélange mémoire, inspiration et exercices pratiques. Le livre révèle comment la culture des régimes et l'industrie du fitness sont enracinées dans la suprématie blanche et les standards de beauté eurocentriques, allant au-delà de la positivité corporelle vers quelque chose de plus révolutionnaire : la libération corporelle, reconnaissant qu'aucun de nous n'est libre tant que nous ne le sommes pas tous."
publishDate: 2023-03-14
isbn: "9780593187043"
contentLanguage: "en"
topics: ["Body Politics", "Intersectional Feminism", "Antiracist Politics", "Body Positivity", "Cultural Critique", "Mental Health", "Self-Love"]
sourceUrl: "https://www.amazon.sg/s?k=body+liberation+project+chrissy+king&tag=inkrupt-22"
coverImage: "https://media.femres.org/images/books/body-liberation-project.jpg"
status: "published"
---

Quand Chrissy King est entrée dans une salle de sport pour la première fois, elle avait un objectif : maigrir. Cet objectif apparemment simple l'a entraînée dans un cycle sans fin où peu importe ce qu'elle accomplissait, il y avait toujours quelque chose à propos de son corps, de son apparence, d'elle-même qui avait besoin de changer. Mais c'est dans cette douleur de l'inadéquation perpétuelle qu'elle a réalisé la vérité la plus libératrice : elle n'était pas le problème. Les industries des régimes et du fitness enracinées dans la suprématie blanche étaient le problème ; les standards de beauté eurocentriques et soigneusement fabriqués étaient le problème ; les discours lui disant que le bonheur était directement lié à l'apparence physique étaient le problème. À partir de cette reconnaissance, elle a créé une méthode actionnable pour redéfinir notre relation avec nos corps, atteignant un sentiment de valeur personnelle complètement séparé de l'apparence. Publié en mars 2023 par Tiny Reparations Books, une empreinte de Penguin Random House, Le Projet de libération corporelle n'est pas juste un livre sur l'amour de soi mais un manifeste pour atteindre la libération collective en comprenant le racisme, la culture des régimes et l'oppression systémique.

Chrissy King est une écrivaine, conférencière, coach de force et éducatrice engagée à créer une industrie du bien-être diversifiée et inclusive. Avec des diplômes en Justice Sociale et Sociologie de l'Université Marquette, elle fusionne sa passion pour la justice sociale avec son amour du fitness pour autonomiser les individus au sein de l'industrie du fitness et du bien-être. Avant de devenir entraîneuse personnelle à temps plein, elle a passé dix ans dans la haute direction au Département des Affaires des Anciens Combattants, aidant les vétérans sans abri. Mais elle a finalement trouvé ce travail, bien que significatif, insuffisant pour satisfaire sa faim de transformation. En 2018, elle a fait le saut vers le coaching fitness à temps plein, mais son approche diffère radicalement de l'industrie traditionnelle du fitness. Plutôt que d'aider les clients à « perdre du poids » ou « obtenir le corps parfait », elle les aide à construire des relations saines avec leurs corps, à trouver des pratiques de mouvement et d'alimentation qui leur conviennent, et à comprendre les racines systémiques des problèmes d'image corporelle. Son travail a été présenté dans SELF, SHAPE, Health, Cosmopolitan, BuzzFeed et d'autres médias, l'établissant comme une voix importante dans les mouvements anti-culture des régimes et de libération corporelle.

L'argument central du Projet de libération corporelle est à la fois simple et révolutionnaire : la positivité corporelle n'est pas suffisante ; ce dont nous avons besoin est la libération corporelle. Le mouvement de positivité corporelle encourage les gens à « aimez votre corps », « embrassez vos courbes », « vous êtes belle ». Ces messages semblent positifs, mais Chrissy souligne qu'ils lient encore la valeur à l'apparence. La positivité corporelle vous demande encore de regarder votre corps et de le trouver beau, centrant encore l'apparence dans la valeur personnelle. La libération corporelle va plus loin, affirmant que vous n'avez pas besoin de trouver votre corps beau pour avoir de la valeur et de la dignité. Votre valeur ne réside pas dans votre apparence mais dans votre essence d'être humain. La libération corporelle signifie reconnaître que vous êtes tellement plus que votre corps, que votre valeur personnelle est complètement indépendante de votre poids, taille ou apparence.

Mais Chrissy reconnaît aussi que la libération corporelle ne peut pas être simplement un projet personnel. Nous ne pouvons pas simplement dire à tout le monde de « s'aimer » ou « ne pas se soucier de ce que les autres pensent » et nous attendre à ce que les problèmes systémiques disparaissent. La réalité est que la société bombarde constamment ceux qui ne correspondent pas aux standards de beauté eurocentriques — les Noirs, les personnes grosses, les personnes trans, les personnes handicapées, les personnes âgées — avec des messages qu'ils ne sont pas assez attirants, assez précieux ou assez humains. Ce n'est pas juste une question de préjugé individuel mais d'oppression systémique enracinée dans la suprématie blanche et le capitalisme.

Chrissy trace méticuleusement comment la culture des régimes et l'industrie du fitness s'entremêlent avec le racisme et le colonialisme. Les standards modernes de « santé » et de « beauté » ne sont pas naturels ou universels mais historiquement construits, particulièrement pour soutenir la suprématie blanche. Durant la période coloniale, les colonisateurs européens utilisaient les différences corporelles pour justifier les hiérarchies raciales, prétendant que les corps africains, autochtones et asiatiques étaient en quelque sorte « primitifs » et « non civilisés », nécessitant une « amélioration » pour répondre aux standards européens. Cette logique persiste aujourd'hui : les corps blancs, minces, cisgenres et valides sont vus comme « idéaux » et « normaux », tandis que tous les autres corps sont vus comme des déviations nécessitant correction.

L'industrie des régimes — une entreprise mondiale valant des milliards de dollars — se construit sur ces standards. Elle vend non seulement des produits de perte de poids mais une idéologie : vous n'êtes pas suffisant tel que vous êtes, mais si vous achetez ce produit, suivez ce plan, atteignez cet objectif de poids, vous deviendrez plus précieux, plus heureux, plus digne d'amour. Cette idéologie cible particulièrement les femmes, spécialement les femmes de couleur, qui font face à une double ou triple oppression : le sexisme, le racisme et si elles sont grosses, la grossophobie. Chrissy partage sa propre expérience en tant que femme noire — on lui a dit non seulement qu'elle devait être plus mince mais que ses cheveux naturels, sa couleur de peau, la forme de son corps étaient tous « faux ». Les régimes et le fitness sont devenus une tentative d'assimilation, essayant de se rapprocher des standards féminins blancs, mais peu importe ses efforts, elle ne pouvait jamais pleinement se conformer parce que ces standards n'ont jamais été conçus pour elle.

Chrissy révèle également la politique du concept de « santé ». L'industrie du fitness prétend se soucier de la santé, mais elle se soucie en réalité de l'apparence. La « santé » est assimilée à la minceur, et la grosseur à l'insalubrité, malgré les preuves scientifiques montrant que la relation est bien plus complexe. Plus important encore, l'obsession de la « santé » est souvent utilisée comme jugement moral contre les personnes grosses — si vous êtes gros, ce doit être parce que vous êtes paresseux, manquez de volonté, ne vous souciez pas de vous-même. Cette moralisation ignore d'innombrables facteurs affectant le poids et la santé : la génétique, le statut socio-économique, l'accès à une nourriture saine et des espaces d'exercice sûrs, le stress, le traumatisme, les conditions médicales, les médicaments, et plus encore. Elle ignore également le fait que même si la santé était de la responsabilité de chacun (elle-même une hypothèse problématique), le poids n'égale pas la santé ; les personnes minces peuvent être en mauvaise santé, et les personnes grosses peuvent être en bonne santé.

Un chapitre particulièrement puissant explore comment le discours « perdre du poids pour votre santé » est devenu une forme acceptable de grossophobie. Quand les gens disent « Je suis préoccupé par votre santé », ils disent en réalité « Je pense que votre corps est faux et a besoin de changer ». Cette prétendue « préoccupation » est en fait une forme de contrôle et de honte, supposant que les personnes grosses ne connaissent pas ou ne se soucient pas de leurs propres corps et ont besoin d'être « sauvées » par des étrangers. Chrissy insiste sur le fait que de véritables soins de santé signifient respecter l'autonomie corporelle de chacun, soutenir leur accès aux soins de santé, à une nourriture nutritive, à des communautés sûres et à des ressources de santé mentale, plutôt que de les faire honte ou de les forcer à se conformer à un standard de poids particulier.

Chrissy explore également le privilège et l'exclusion dans la culture du fitness. Les salles de sport traditionnelles sont souvent des espaces hostiles pour ceux qui ne correspondent pas au type de corps idéal — particulièrement les personnes grosses, les personnes trans, les personnes handicapées et les personnes âgées. Les publicités montrent des corps minces, musclés, jeunes et blancs ; l'équipement est conçu pour certaines tailles de corps ; les entraîneurs manquent souvent de formation pour travailler avec des clients diversifiés ; la culture est remplie de commentaires grossophobes et de honte. Pour de nombreuses personnes marginalisées, les salles de sport ne sont pas des espaces d'autonomisation mais des espaces de traumatisme. Chrissy partage son travail de coach de force essayant de créer des espaces de fitness véritablement inclusifs — formant les coachs à reconnaître et combattre leurs biais, plaidant pour l'accessibilité et la représentation diversifiée, aidant les clients à trouver des formes de mouvement qui les font se sentir bien plutôt que de punir leurs corps ou poursuivre des objectifs d'apparence.

L'entraînement de force, particulièrement le powerlifting, était crucial pour le parcours personnel de Chrissy. Elle a trouvé que soulever des poids a transformé sa relation avec son corps — non pas parce que cela a changé l'apparence de son corps mais parce que cela a changé comment elle voyait son corps. Dans l'haltérophilie, le focus n'est pas sur comment le corps apparaît mais ce qu'il peut faire. Quand elle pouvait soulever des poids plus lourds et compléter des mouvements plus difficiles, elle a commencé à apprécier la force et la capacité de son corps plutôt que de critiquer son apparence. Soulever lui a donné un sentiment de contrôle et d'accomplissement complètement indépendant de son poids ou de sa taille. Elle a commencé à voir son corps comme un outil, un allié, une source de force plutôt qu'un objet nécessitant contrôle ou honte.

Mais Chrissy reconnaît aussi que même son amour de l'entraînement de force ne pouvait pas la protéger de l'oppression systémique. En tant que femme noire dans le monde du fitness, elle fait encore face au racisme et au sexisme — être sous-estimée, objectifiée, avoir son expertise questionnée. Elle décrit des expériences d'être ignorée par des entraîneurs masculins blancs, d'avoir des clients supposer qu'elle n'est pas « assez qualifiée », de se sentir en danger ou non bienvenue dans les espaces de fitness. Ses expériences nous rappellent que si l'autonomisation personnelle est importante, elle ne peut pas se substituer au changement systémique. Nous devons changer non seulement les attitudes individuelles mais les institutions, les politiques et les normes culturelles.

Le Projet de libération corporelle ne diagnostique pas seulement les problèmes mais fournit des outils et exercices pratiques. Chaque chapitre inclut des questions de réflexion, des invites d'écriture et des activités pour aider les lecteurs à examiner leurs croyances, identifier leur oppression internalisée et commencer à construire de nouvelles relations avec leurs corps. Chrissy encourage les lecteurs à s'engager dans l'auto-réflexion : d'où viennent vos croyances sur votre corps et les corps des autres ? Quels messages avez-vous appris des médias, de la famille, des pairs ? Comment ces croyances affectent-elles votre comportement et votre valeur personnelle ? Comment pourriez-vous perpétuer involontairement du mal aux autres ?

Elle met particulièrement l'accent sur l'importance d'examiner le privilège. Si vous détenez le privilège de la minceur, le privilège blanc, le privilège cisgenre ou le privilège de la validité, vous devez reconnaître comment ces privilèges ont façonné vos expériences et comment vous pourriez — même involontairement — perpétuer des systèmes qui excluent et nuisent aux corps marginalisés. Ce n'est pas pour créer de la culpabilité mais pour cultiver la conscience et la responsabilité. Chrissy écrit que la libération corporelle doit être collective — reconnaissant qu'aucun de nous n'est libre tant que nous ne le sommes pas tous. Cela signifie travailler non seulement pour notre propre libération corporelle mais aussi pour démanteler les systèmes opprimant tous les corps marginalisés.

Le livre inclut également des suggestions concrètes pour pratiquer la libération corporelle dans la vie quotidienne : organiser vos médias sociaux, ne plus suivre les comptes qui vous font vous sentir mal ; défier les discours négatifs sur le corps dans votre esprit ; trouver des formes de mouvement qui vous font du bien plutôt que punitives ; manger basé sur la faim et la satiété plutôt que sur des règles ou le comptage de calories ; traiter votre corps avec respect et soin indépendamment de sa taille ou forme ; s'exprimer et agir pour la justice des communautés marginalisées.

Chrissy est aussi honnête sur la difficulté de ce parcours. Désapprendre des décennies de conditionnement ne se fait pas du jour au lendemain. Vous aurez des jours de mauvaise image corporelle, vous tomberez dans de vieilles habitudes, vous vous questionnerez. Et dans une culture vous disant constamment que votre corps est faux, maintenir la libération corporelle est une lutte continue. Mais Chrissy nous rappelle que cette lutte en vaut la peine parce que les enjeux ne sont pas juste le confort personnel mais la liberté collective et la justice.

D'une perspective de théorie féministe, Le Projet de libération corporelle est une application puissante du féminisme intersectionnel. Chrissy démontre comment les identités de genre, de race, de taille corporelle, de sexualité et de handicap s'entremêlent pour créer des patterns uniques d'oppression et de privilège. Elle refuse de voir les problèmes d'image corporelle comme des problèmes simplement personnels ou psychologiques, les situant plutôt dans le contexte systémique de la suprématie blanche, du patriarcat et du capitalisme. Son analyse est enracinée dans la compréhension de comment le pouvoir opère, qui bénéficie du statu quo et comment défier et transformer les systèmes oppressifs.

Le livre incarne également les principes féministes de la politique du corps et de l'autonomie corporelle. Le féminisme a longtemps plaidé pour le contrôle des femmes sur leurs propres corps — que ce soit dans les droits reproductifs, l'autonomie sexuelle ou la liberté de la violence. Chrissy étend cette tradition au domaine de l'image corporelle et de la santé, insistant sur le fait que chacun a le droit de décider comment traiter, orner et habiter son corps sans jugement ou coercition externe. Elle défie les façons dont le complexe médico-industriel, l'industrie de la beauté et l'industrie du fitness tentent de contrôler et réguler les corps, particulièrement les corps marginalisés.

Pour les lecteurs partout, Le Projet de libération corporelle offre des insights profonds sur les standards de beauté, l'image corporelle et l'oppression systémique qui résonnent globalement. Bien que les expériences spécifiques de Chrissy soient enracinées dans un contexte américain, particulièrement les expériences des femmes noires, les thèmes qu'elle explore — les standards de beauté impossibles, la toxicité de la culture des régimes, la marchandisation du corps, le besoin de solutions collectives plutôt que simplement personnelles — sont transculturels. Chaque culture a ses propres standards de beauté et des industries de régimes et de beauté florissantes qui vendent de même des messages « vous n'êtes pas suffisant, mais nos produits peuvent vous réparer ». L'analyse de Chrissy de comment ces standards sont socialement construits, comment ils servent le pouvoir et le profit, et comment y résister peut s'appliquer à tout contexte culturel.

L'accent de Chrissy sur la nécessité du changement systémique est particulièrement pertinent dans les discussions contemporaines. À une époque où la positivité corporelle est devenue populaire sur les médias sociaux, il est facile de penser que la solution est simplement de « s'aimer » ou « d'embrasser son corps ». Mais Chrissy nous rappelle que si l'autonomisation personnelle est importante, elle est insuffisante sans changement systémique — transformer la représentation médiatique, défier les politiques discriminatoires, démanteler la suprématie blanche et le capitalisme. La vraie libération corporelle requiert une action collective et une transformation structurelle.

Le Projet de libération corporelle est aussi une célébration de l'amour de soi et du soin de soi comme actes politiques. Dans un monde essayant de faire que les personnes marginalisées se haïssent, s'aimer, prendre soin de soi et insister sur sa valeur est une rébellion radicale. Mais cet amour de soi ne peut pas être égoïste ou isolé — il doit s'étendre au soin des autres et à l'engagement pour la justice. Chrissy nous invite à construire un monde où chacun peut vivre librement et confortablement dans son corps, où la valeur n'est pas déterminée par l'apparence mais par l'humanité.

Le Projet de libération corporelle de Chrissy King est une œuvre puissante qui est simultanément personnelle et politique, inspirante et pratique. Elle nous défie de repenser non seulement notre relation avec nos propres corps mais aussi ce que signifient la beauté, la santé, la valeur et la liberté. Pour quiconque a lutté avec l'image corporelle, en a eu assez de la culture des régimes ou veut comprendre comment la politique du corps se connecte au racisme et à l'oppression systémique, ce livre est une lecture essentielle. Il nous rappelle que la libération corporelle n'est pas juste la paix personnelle mais la justice collective — reconnaissant qu'aucun de nous n'est libre tant que nous ne le sommes pas tous. Comme Chrissy écrit : « Votre libération est liée à la mienne. » C'est une invitation pour nous tous — à examiner notre privilège, défier les systèmes oppressifs et ensemble construire un monde où tous les corps sont respectés, valorisés et libérés.

