---
title: "Tresser les herbes sacrées"
originalTitle: "Braiding Sweetgrass"
author: "Robin Wall Kimmerer"
description: "Combinant la sagesse autochtone avec les connaissances scientifiques pour explorer la relation entre les humains et la nature, proposant des pratiques écoféministes basées sur la réciprocité et la gratitude."
publishDate: 2013-10-01
isbn: "9781571313355"
contentLanguage: "en"
topics: ["Ecofeminism", "Indigenous Feminism", "Climate Justice", "Spiritual Feminism", "Decolonial Feminism"]
sourceUrl: "https://www.amazon.sg/s?k=braiding+sweetgrass+robin+wall+kimmerer&tag=inkrupt-22"
coverImage: "https://media.femres.org/images/books/braiding-sweetgrass.jpg"
status: "published"
---

« Tresser les herbes sacrées » est une œuvre révolutionnaire publiée en 2013 par la botaniste Robin Wall Kimmerer, un livre qui tisse parfaitement ensemble la sagesse autochtone, les connaissances scientifiques modernes et la pensée écoféministe à travers sa perspective unique et ses insights profonds, nous fournissant un cadre entièrement nouveau pour comprendre la relation entre les humains et la nature. La double identité de Kimmerer à la fois comme botaniste distinguée et érudite autochtone donne à cette œuvre une rare profondeur et ampleur, possédant à la fois la rigueur scientifique et les insights spirituels de la sagesse traditionnelle autochtone.

Kimmerer démontre une façon révolutionnaire d'intégrer les systèmes de connaissances dans le livre, combinant habilement la science occidentale avec les connaissances traditionnelles autochtones, montrant comment deux approches cognitives apparemment différentes peuvent se compléter et se renforcer mutuellement. Les méthodes d'observation objective scientifique nous fournissent des données précises et une analyse rationnelle, tandis que la compréhension relationnelle autochtone révèle les réseaux intriqués de connexion au sein du monde vivant. Kimmerer reconnaît profondément que ces deux approches cognitives non seulement ne sont pas en conflit mais ont une forte complémentarité — quand elles sont combinées, elles peuvent former une vision écologique holistique plus complète et profonde. Cette intégration défie le paradigme scientifique occidental traditionnel qui positionne les humains comme des observateurs objectifs séparés de la nature. Au lieu de cela, Kimmerer propose une science participative où les humains sont reconnus comme faisant partie de la communauté écologique qu'ils étudient. Cette approche reconnaît que l'objectivité et la relation ne sont pas mutuellement exclusives mais peuvent améliorer les insights de l'autre.

Au sein de ce système de connaissances intégré, Kimmerer propose un point de vue subversif : considérer les plantes comme sources de connaissance et de sagesse, pas simplement comme objets d'étude. Dans son récit, les herbes sacrées enseignent aux gens l'importance de l'unité et de la coopération, les érables démontrent l'esprit de don généreux, la mousse incarne la résilience et la persistance de la vie, tandis que les mauvaises herbes transmettent une sagesse sur l'adaptation aux changements environnementaux. Cette vision des plantes comme enseignantes transforme complètement la relation hiérarchique scientifique traditionnelle des humains comme observateurs et de la nature comme objets observés, établissant une relation d'apprentissage égale et mutuellement respectueuse. Cette relation pédagogique avec les plantes s'étend au-delà de la métaphore à l'application pratique. Kimmerer montre comment observer les comportements et relations des plantes peut informer l'organisation sociale humaine, les systèmes économiques et les pratiques de gestion environnementale. La méthode de plantation des trois sœurs (maïs, haricots et courge cultivés ensemble) devient non seulement une technique agricole mais un modèle de coopération humaine et de soutien mutuel.

Kimmerer explore profondément le concept d'économie réciproque dans le livre, un composant important de la culture traditionnelle autochtone. Elle élabore sur les concepts d'économie du don autochtone, où la nature est vue comme un donneur généreux et les humains portent la responsabilité de la réciprocité. Cette relation économique n'est pas basée sur l'exploitation et l'extraction mais établie sur le fondement du don circulaire, avec l'objectif de créer l'abondance plutôt que d'accumuler la richesse. Ce concept défie les hypothèses centrales des systèmes économiques capitalistes modernes, fournissant un modèle alternatif plus durable et harmonieux. L'économie du don opère sur des principes fondamentalement différents du capitalisme de marché. Plutôt que la rareté et la compétition conduisant l'échange, l'abondance et la réciprocité créent des flux de dons qui renforcent les liens communautaires et les relations écologiques. Ce modèle économique reconnaît que la vraie richesse réside dans les relations et la santé écologique plutôt que dans l'accumulation individuelle.

La pratique de la gratitude est un autre élément central dans le système de pensée de Kimmerer. Elle voit la gratitude non pas simplement comme une expression émotionnelle mais comme une attitude fondamentale pour interagir avec le monde. À travers des rituels quotidiens de remerciement, les gens peuvent reconnaître plus profondément leur relation interdépendante avec le monde naturel, cultiver des attitudes humbles et approfondir la connexion avec la terre et toutes les formes de vie. Cette pratique de gratitude n'est pas formalisée mais représente une transformation spirituelle profonde qui change comment les gens voient le monde et leur propre position en son sein. Kimmerer démontre comment les pratiques de gratitude peuvent transformer les activités quotidiennes en actes sacrés. De simples reconnaissances des dons que nous recevons de l'air, de l'eau, du sol et d'autres êtres peuvent faire passer notre conscience de la prise à la réception, du droit à l'appréciation. Ce changement de perspective a des implications pratiques pour comment nous traitons l'environnement et prenons des décisions sur l'utilisation des ressources.

Au niveau pratique de la restauration écologique, Kimmerer propose des méthodes qui sont à la fois pragmatiques et pleines de sagesse. Elle croit que guérir la terre requiert d'appliquer les connaissances écologiques traditionnelles, soulignant l'importance des pratiques de restauration participative, plaidant pour la co-restauration de la culture et de l'écologie, et soulignant que ce travail de restauration requiert un engagement à long terme et un effort soutenu. Plus important encore, elle met l'accent sur la nécessité de restaurer les relations entre les humains et la nature, croyant que seulement en surmontant l'opposition binaire entre nature et culture, en rétablissant des visions du monde de parenté, en développant l'empathie écologique et en pratiquant la justice écologique dans les actions réelles, une vraie restauration écologique peut être atteinte. Les connaissances écologiques traditionnelles offrent des insights sur les pratiques de restauration qui travaillent avec les processus naturels plutôt que contre eux. La gestion autochtone du feu, par exemple, démontre comment l'intervention humaine peut améliorer plutôt que dégrader les systèmes écologiques. Ces connaissances suggèrent que l'objectif de la restauration n'est pas de retourner à un état « vierge » mais de rétablir des relations saines entre les humains et les communautés plus qu'humaines.

L'exploration de Kimmerer du pouvoir du langage est particulièrement éclairante. Elle analyse en profondeur comment le langage façonne notre relation avec le monde, soulignant le contraste frappant entre la vision de la vie incarnée dans les langues autochtones et les tendances objectifiantes de l'anglais et d'autres langues européennes. Elle explore les implications politiques de l'usage des pronoms et l'importance de la dénomination pour notre compréhension et relation avec le monde. Cette réflexion profonde sur le langage révèle comment le colonialisme influence les modes de pensée des gens à travers les structures linguistiques tout en fournissant des ressources théoriques importantes pour les pratiques de décolonisation. Le passage de se référer aux êtres vivants comme « ça » à « qui » représente plus qu'un changement grammatical — il reflète un changement fondamental de vision du monde. Quand nous reconnaissons les autres êtres comme sujets plutôt qu'objets, nos relations avec eux changent nécessairement. Cette transformation linguistique soutient le développement de ce que Kimmerer appelle « grammaire d'animité », une façon de parler qui reconnaît la personnalité et l'agentivité de toute vie.

L'œuvre de Kimmerer incarne une pensée écoféministe profonde, une dimension qui traverse tout le livre. Sa pratique reflète les valeurs centrales de l'éthique du soin, met l'accent sur les connexions profondes entre la maternité et la terre, s'oppose clairement aux logiques de domination et de contrôle, et plaide pour la sagesse de nourrir la vie. Cette perspective féministe n'est pas simplement théorique mais pratique, fournissant une voie possible pour réorganiser la société humaine et redéfinir les relations entre les humains et la nature. Le cadre écoféministe reconnaît les connexions entre l'oppression des femmes et la domination de la nature. Les deux émergent de systèmes patriarcaux qui dévalorisent le soin, la relation et les activités de soutien de la vie tout en privilégiant le contrôle, l'exploitation et le profit. La vision alternative de Kimmerer centre des valeurs traditionnellement associées au féminin — le nurturing, l'intuition, la relation et le soin des générations futures.

En tant que femme autochtone scientifique, Kimmerer incarne les approches féministes autochtones qui centrent les connaissances et le leadership des femmes autochtones dans la gestion de l'environnement. Son travail démontre comment le féminisme autochtone offre des alternatives à la fois au féminisme occidental et à l'environnementalisme mainstream en reconnaissant la souveraineté des femmes autochtones et leurs rôles traditionnels comme gardiennes des connaissances et soigneuses écologiques. Le potentiel de décolonisation du féminisme autochtone réside dans sa remise en question des hiérarchies occidentales qui séparent l'esprit du corps, la culture de la nature et l'humain du plus qu'humain. Les cadres féministes autochtones reconnaissent ces connexions et offrent des approches holistiques de guérison qui abordent simultanément le traumatisme historique, la destruction écologique et la perte culturelle.

« Tresser les herbes sacrées » fournit des insights importants pour aborder les crises écologiques actuelles. Le livre offre non seulement des modèles de développement alternatifs et fournit des conseils spécifiques pour les pratiques de vie durable mais inspire également profondément les mouvements de justice environnementale et aide les gens à approfondir la conscience écologique. À travers cette œuvre, Kimmerer nous montre une voie possible hors du prédicament de la civilisation moderne — une voie construite sur la combinaison de la sagesse ancienne et de la science moderne, basée sur la réciprocité, la gratitude et le respect. Les implications de justice climatique de l'œuvre de Kimmerer sont significatives. Son accent sur les systèmes de connaissances autochtones souligne comment le colonialisme a perturbé les relations durables entre les humains et les environnements. Les solutions climatiques qui ignorent la souveraineté et les connaissances autochtones perpétuent les mêmes relations extractives qui ont créé la crise en premier lieu.

L'œuvre de Kimmerer reconnaît les dimensions spirituelles de la relation écologique sans privilégier une tradition religieuse particulière. Au lieu de cela, elle démontre comment la relation directe avec le monde vivant peut elle-même être une pratique spirituelle qui nous connecte à quelque chose de plus grand que nous-mêmes. Cette spiritualité n'est pas séparée de la science mais émerge de l'engagement profond avec les phénomènes naturels et les relations écologiques. Les pratiques spirituelles décrites dans « Tresser les herbes sacrées » sont accessibles aux personnes de divers horizons tout en respectant les contextes culturels spécifiques dont elles émergent. Les cérémonies de gratitude, l'attention aux cycles saisonniers et la reconnaissance des enseignants des plantes et des animaux offrent des pratiques qui peuvent approfondir la connexion écologique tout en honorant les protocoles et la souveraineté autochtones.

Plutôt que de positionner les connaissances autochtones et la science occidentale comme des opposés, Kimmerer démontre comment elles peuvent se renforcer mutuellement. Les connaissances écologiques traditionnelles offrent des hypothèses pour l'investigation scientifique tandis que les méthodes scientifiques peuvent aider à documenter et comprendre les pratiques traditionnelles. Cette collaboration a le potentiel de révolutionner la science écologique en incorporant la relation et la réciprocité dans les méthodologies de recherche. Le potentiel d'innovation de cette intégration s'étend au-delà de la science académique aux applications pratiques dans l'écologie de la restauration, l'agriculture durable et la gestion environnementale. Quand ils sont combinés avec les connaissances traditionnelles, les outils scientifiques peuvent servir la santé écologique et communautaire plutôt que l'extraction et l'exploitation.

« Tresser les herbes sacrées » a des implications profondes pour l'éducation à tous les niveaux. L'approche de Kimmerer suggère que l'éducation environnementale doit aller au-delà du transfert d'information pour inclure l'apprentissage expérientiel, la construction de relations et la pratique de la réciprocité. Les institutions éducatives ont des opportunités de développer des programmes qui intègrent les connaissances autochtones et la littératie scientifique tout en favorisant la conscience écologique et la responsabilité environnementale. Le modèle pédagogique que Kimmerer présente reconnaît que l'apprentissage se produit à travers la relation — avec les enseignants, avec le lieu et avec les membres de la communauté plus qu'humaine. Cette approche défie les modèles individualistes d'éducation qui positionnent les étudiants comme des récepteurs passifs de connaissances plutôt que des participants actifs dans la création de connaissances.

Les principes d'économie du don esquissés dans « Tresser les herbes sacrées » offrent des alternatives aux systèmes économiques capitalistes qui priorisent la croissance et le profit au-dessus de la santé écologique et sociale. Ces principes suggèrent des possibilités pour des économies locales basées sur le partage, la coopération et la durabilité écologique plutôt que la compétition et l'accumulation. Les applications pratiques des principes d'économie du don incluent l'agriculture soutenue par la communauté, les banques de temps, les bibliothèques d'outils et d'autres initiatives de partage qui renforcent la résilience communautaire tout en réduisant l'impact environnemental. Ces alternatives économiques démontrent que l'abondance est possible quand les ressources circulent plutôt que s'accumulent.

L'œuvre de Kimmerer contribue à des mouvements plus larges pour la renaissance culturelle autochtone et la revitalisation linguistique. En démontrant la valeur pratique des systèmes de connaissances autochtones, elle soutient les arguments pour la préservation culturelle qui vont au-delà des notions romantiques de tradition pour reconnaître les connaissances autochtones comme essentielles pour aborder les défis contemporains. Les efforts de revitalisation linguistique gagnent une importance particulière quand ils sont compris comme un travail écologique. Récupérer les langues autochtones signifie récupérer des façons de comprendre et de se rapporter au monde qui soutiennent la santé écologique. Ces langues encodent des connaissances écologiques sophistiquées et des cadres relationnels qui offrent des alternatives aux relations extractives avec le monde naturel.

« Tresser les herbes sacrées » continue d'influencer divers domaines incluant l'écologie, l'éducation, l'agriculture, la psychologie et la politique environnementale. L'impact du livre s'étend au-delà des cercles académiques aux mouvements environnementaux de base, à l'activisme pour les droits autochtones et à l'organisation communautaire autour des questions écologiques. L'influence de l'œuvre sur les discussions de politique environnementale est particulièrement significative alors que les décideurs politiques reconnaissent de plus en plus l'importance des connaissances autochtones pour aborder le changement climatique et la perte de biodiversité. Les cadres internationaux pour la protection de l'environnement reconnaissent de plus en plus les droits autochtones et les systèmes de connaissances comme essentiels pour atteindre les objectifs de conservation.

« Tresser les herbes sacrées » n'est pas seulement un chef-d'œuvre de l'écriture sur la nature mais aussi un guide pratique pour l'écoféminisme, fournissant une sagesse précieuse et de l'espoir pour établir des relations humain-terre plus harmonieuses. À cette époque de crise écologique de plus en plus grave, la voix de Kimmerer est aussi précieuse que le nectar, nous rappelant de reconsidérer notre position dans le tissu de la vie et d'apprendre à vivre ensemble avec le monde naturel avec gratitude et humilité. Ce livre non seulement change notre compréhension de la relation entre la science et les connaissances traditionnelles mais, plus important encore, nous pointe vers une voie vers la civilisation écologique — une voie construite sur le respect mutuel, le soin l'un pour l'autre et la prospérité commune. À travers son intégration de la sagesse autochtone, des connaissances scientifiques et des principes écoféministes, Kimmerer offre une vision de transformation qui est à la fois profondément enracinée dans la sagesse ancienne et urgemment pertinente pour les défis contemporains. La métaphore du tressage qui donne au livre son titre reflète le tissage ensemble de différentes façons de savoir, de différentes communautés et de différentes relations avec le monde vivant. Comme les herbes sacrées elles-mêmes, qui deviennent plus fortes quand elles sont tressées ensemble, nos efforts collectifs pour guérir les relations entre les humains et le reste de la nature deviennent plus puissants quand nous combinons les systèmes de connaissances diversifiés, respectons la souveraineté autochtone et centrons les principes de réciprocité et de gratitude dans nos pratiques individuelles et collectives.

