---
title: "Se libérer : Le mensonge de l'égalité et le combat féministe pour la liberté"
originalTitle: "Breaking Free: The Lie of Equality and the Feminist Fight for Freedom"
author: "Marcie Bianco"
description: "L'écrivaine culturelle Marcie Bianco argue audacieusement que 'l'égalité' est un idéal raciste et patriarcal qui perpétue l'oppression systémique des femmes et limite les possibilités du féminisme — avec un plan pour transformer le mouvement."
publishDate: 2023-09-05
isbn: "9781541702424"
contentLanguage: "en"
topics: ["Feminist Theory", "Radical Feminism", "Legal Equality", "Bodily Autonomy", "Gender Politics", "Patriarchy Critique", "Social Movements"]
sourceUrl: "https://www.amazon.sg/s?k=breaking+free+marcie+bianco&tag=inkrupt-22"
coverImage: "https://media.femres.org/images/books/breaking-free.jpg"
status: "published"
---

Pendant plus d'un siècle, les femmes se sont battues pour l'égalité. Pourtant, encore et encore, leurs batailles ont échoué. Même les droits égaux soi-disant protégés constitutionnellement peuvent être retirés par des juges et sapés par des législateurs. Mais le problème plus grand réside dans la notion d'égalité elle-même. Dans « Se libérer » de l'écrivaine culturelle Marcie Bianco, elle présente un argument radical et surprenant : l'égalité elle-même est un mensonge, un objectif illusoire qui ne peut pas vraiment aborder les formes historiques de discrimination et d'oppression. Plus sérieusement, la poursuite de l'égalité est en fait devenue un piège idéologique, enfermant les femmes et les communautés déshéritées dans une poursuite de quelque chose de perpétuellement inatteignable.

Le point de départ de Bianco est une réflexion profonde sur l'histoire du mouvement féministe. Depuis le mouvement pour le suffrage des femmes au 19e siècle, les féministes ont fait de « l'égalité » leur demande centrale. Elles ont exigé des droits de vote égaux avec les hommes, des droits de propriété égaux, des opportunités éducatives égales, des droits à l'emploi égaux. Ces demandes semblaient révolutionnaires à l'époque, défiant les structures légales et sociales qui voyaient les femmes comme des appendices des hommes. Cependant, Bianco souligne que cette lutte encadrée autour de « l'égalité » avait des problèmes fondamentaux dès le départ : elle établissait l'état masculin comme standard, définissant l'objectif des femmes comme « rattraper » les hommes.

Les limitations de cette façon de penser sont devenues de plus en plus apparentes dans la seconde moitié du 20e siècle. La deuxième vague de féminisme a obtenu des victoires majeures dans les années 1960 et 1970 — l'Equal Employment Opportunity Act, le Titre IX des amendements éducatifs, Roe v. Wade — mais ces victoires n'ont pas apporté une vraie libération. Au lieu de cela, les femmes se sont trouvées attendues de « travailler comme des hommes » au travail tout en portant encore les responsabilités principales de soin à la maison. La promesse de l'égalité est devenue la réalité d'un double fardeau. Pire encore, quand les femmes de couleur, les femmes de la classe ouvrière et les femmes queer ont souligné que cette « égalité » bénéficiait principalement aux femmes blanches hétérosexuelles de la classe moyenne, elles ont souvent été marginalisées par le féminisme mainstream.

Bianco trace la généalogie historique du concept d'« égalité », révélant comment il est enraciné dans le rationalisme des Lumières et les traditions libérales — des traditions qui sont elles-mêmes des produits du centrisme masculin blanc. Quand les fondateurs de l'Amérique ont déclaré que « tous les hommes sont créés égaux », « hommes » se référait en fait uniquement aux mâles blancs propriétaires. Les femmes et les personnes noires réduites en esclavage étaient exclues de cette définition. Même quand des amendements et législations ultérieurs ont élargi la portée de « l'égalité », les limitations structurelles de ce concept sont restées : il assume un sujet humain neutre et universel, quand en réalité ce sujet est toujours par défaut masculin, blanc, hétérosexuel et valide.

L'un des arguments les plus puissants du livre est son analyse de comment « l'égalité » renforce le système binaire de genre. Quand les féministes demandent « l'égalité entre les hommes et les femmes », elles consolident par inadvertance la notion qu'il n'y a que deux genres et l'hypothèse que ces deux genres sont fondamentalement différents. Ce cadre ne peut pas accommoder les expériences des personnes non-binaires, transgenres et non conformes au genre. Plus important encore, il essentialise les différences de genre, rendant impossible de défier le genre lui-même. Bianco souligne que tant que nous restons dans le cadre de « l'égalité », nous ne pouvons faire que des ajustements au sein de l'ordre de genre existant, incapables d'imaginer un monde sans oppression de genre.

Bianco critique également profondément comment « l'égalité » est utilisée comme outil politique pour supprimer un changement plus radical. Chaque fois que le mouvement féministe fait des demandes plus profondes — comme abolir les structures familiales, redistribuer le travail de soin, défier l'exploitation capitaliste des corps des femmes — les conservateurs disent « vous avez déjà l'égalité, que voulez-vous de plus ? » L'égalité devient un plafond, une frontière utilisée pour définir les demandes féministes « raisonnables ». Toutes les demandes au-delà de l'égalité sont vues comme « excessives », « radicales » ou « irréalistes ». Ce discours domestique effectivement le féminisme, transformant un mouvement qui avait originellement un potentiel révolutionnaire en un projet réformiste.

Alors si pas l'égalité, que devrait poursuivre le féminisme ? La réponse de Bianco est : la liberté. Mais la liberté dont elle parle n'est pas un choix libéral individualiste mais une liberté collective et radicale — la liberté des contraintes des structures patriarcales, la liberté de créer de nouvelles façons de vivre, la liberté de définir son propre corps et ses désirs. Cette liberté ne consiste pas à demander d'être « la même » que les hommes mais à refuser la prémisse que l'expérience masculine est la norme.

Bianco s'inspire des traditions radicales négligées par l'histoire féministe mainstream. Elle redécouvre le mouvement de l'amour libre du 19e siècle, les anarcha-féministes du début du 20e siècle et les séparatistes lesbiennes des années 1970 — des mouvements et penseurs qui n'étaient pas satisfaits de lutter pour l'égalité au sein du système existant mais qui ont tenté de créer des modes de relations sociales complètement différents. Ils ont rejeté l'institution du mariage, questionné la famille nucléaire, expérimenté la vie collective et défié les normes de genre. Bien que ces expériences aient souvent été critiquées comme « irréalistes » ou « extrêmes », Bianco argumente que c'est précisément cette imagination radicale qui peut vraiment conduire le changement.

La section centrale du livre propose trois « pratiques de liberté » comme méthodes concrètes pour que les femmes reprennent l'autonomie corporelle et le pouvoir. La première pratique est la « souveraineté corporelle ». Bianco argumente que les femmes doivent avoir un contrôle complet sur leurs corps — pas seulement les droits reproductifs, mais tous les aspects de la sexualité, de l'apparence et des décisions de santé. Cela signifie refuser toutes les formes de discipline corporelle, qu'elles viennent du patriarcat, du capitalisme, du système médical, ou même du mouvement féministe lui-même. C'est une position plus radicale que « mon corps, mon choix » parce qu'elle refuse de voir le corps comme propriété qui peut être « possédée », le comprenant plutôt comme le fondement de la subjectivité.

La deuxième pratique est l'« autonomie relationnelle ». Bianco défie l'accent du féminisme libéral sur l'individu indépendant, soulignant que les humains sont fondamentalement des êtres interdépendants. La vraie liberté n'est pas de ne pas avoir besoin de quelqu'un mais d'être capable de choisir et créer des réseaux de relations soutenants et non oppressifs. Cela inclut réimaginer les possibilités des relations intimes, des structures familiales et de l'organisation communautaire. Bianco prête une attention particulière à la redistribution du travail de soin, arguant que tant que les femmes continuent de porter des responsabilités de soin disproportionnées, toute forme d'« égalité » n'est qu'une illusion.

La troisième pratique est l'« imagination politique ». Bianco appelle les féministes à se libérer des contraintes du « réalisme » et oser imaginer des futurs radicalement différents. Ce n'est pas de la fantaisie mais la reconnaissance que notre compréhension de ce qui est « possible » est limitée par les structures de pouvoir existantes. Chaque changement social majeur dans l'histoire — l'abolition de l'esclavage, le suffrage des femmes, le mouvement des droits civiques — était considéré « impossible » avant d'être réalisé. Bianco argumente que le mouvement féministe doit recultiver cette pensée utopique, non comme une fuite de la réalité mais comme un prérequis pour changer la réalité.

Bianco prête une attention particulière à l'intersectionnalité de la race et de la classe. Elle souligne que la poursuite de « l'égalité » du féminisme blanc est souvent construite sur l'exploitation des femmes de couleur et des femmes de la classe ouvrière. Quand les femmes blanches de classe moyenne sont entrées sur le marché du travail poursuivant « l'égalité », qui a pris soin de leurs enfants et personnes âgées ? Souvent les femmes de couleur et les femmes immigrées, faisant ce travail dévalorisé pour de bas salaires. La vraie liberté doit être la liberté pour toutes les femmes, pas seulement la classe privilégiée. Cela nous requiert non seulement de défier l'inégalité de genre mais de défier tout le système économique et politique qui produit l'inégalité.

La critique du livre des mouvements féministes contemporains est particulièrement acérée. Bianco argumente qu'une grande partie du féminisme contemporain a été coopté par le néolibéralisme, devenant une philosophie de « lean in » de succès individuel. Les femmes sont encouragées à « construire la confiance », « briser le plafond de verre », « devenir des girl bosses », comme si le succès professionnel individuel égalait la victoire féministe. Ce féminisme non seulement ignore les barrières structurelles auxquelles font face la plupart des femmes mais, pire, transforme le féminisme en outil du capitalisme. Bianco souligne de manière acérée que quand les PDG d'entreprises se déclarent féministes, ce n'est pas une victoire féministe mais un signe que le féminisme a été vidé de sa substance.

Bianco critique également les limitations de la politique identitaire. Bien qu'elle soutienne pleinement l'importance de parler et d'être visible pour les groupes marginalisés, elle argumente que la politique identitaire contemporaine tombe souvent dans le piège de la « représentation » — se concentrant sur qui s'assoit à la table du pouvoir plutôt que de questionner la légitimité de la table elle-même. Avoir plus de femmes PDG, femmes politiciennes, femmes générales n'égale pas une société plus libre si ces femmes soutiennent les mêmes systèmes oppressifs. Le vrai féminisme ne devrait pas consister à faire entrer les femmes dans les structures de pouvoir existantes mais à transformer ou abolir ces structures.

« Se libérer » explore également profondément la réalité politique après le renversement de Roe v. Wade. Bianco argumente que ce recul catastrophique prouve précisément la fragilité du cadre de « l'égalité ». Pendant des décennies, le mouvement féministe américain a vu les droits à l'avortement comme un droit égal garanti constitutionnellement, mais ce droit s'est finalement révélé facilement révocable. Bianco argumente que si nous avions dès le départ vu l'autonomie reproductive comme une liberté inaliénable plutôt qu'un droit négociable, si nous avions construit des structures sociales et économiques soutenant cette liberté plutôt que de nous fier uniquement aux décisions légales, la situation pourrait être très différente maintenant. Ce n'est pas blâmer les activistes passés mais apprendre de l'histoire pour fournir des stratégies différentes pour les luttes futures.

La section finale du livre est un appel radical à l'action. Bianco propose des étapes concrètes pour comment les individus et les collectifs peuvent commencer à pratiquer le « féminisme de la liberté ». Cela inclut construire des organisations centrées sur les femmes, non hiérarchiques ; développer des réseaux d'entraide et des formes économiques alternatives ; créer des communautés soutenant des modes de vie radicaux ; imaginer et dépeindre des futurs différents dans la production culturelle ; refuser les normes et attentes de genre dans la vie quotidienne ; et plus important, construire des coalitions à travers les différences basées sur des engagements anti-oppression partagés plutôt que sur des identités partagées.

Le style d'écriture de Bianco est audacieux et passionné, n'évitant pas la controverse. Elle sait que ses arguments causeront de l'inconfort, particulièrement parmi ceux qui voient « l'égalité » comme une valeur féministe centrale. Mais elle croit que cet inconfort est nécessaire. Si le mouvement féministe veut avancer, il doit être prêt à questionner ses propres hypothèses fondamentales, incluant celles qui semblent évidentes. Ce n'est pas une trahison du féminisme mais la loyauté à son objectif original — le féminisme ne devrait jamais consister à demander l'entrée dans le club de l'oppresseur mais à abolir toutes les formes d'oppression.

« Se libérer » est un livre qui provoquera des réactions fortes — certains le trouveront libérateur, d'autres le trouveront dangereux. Mais que les lecteurs soient d'accord ou non avec tous les arguments de Bianco, le livre accomplit avec succès sa tâche principale : nous forcer à repenser les concepts et objectifs les plus fondamentaux du féminisme. À une époque où les droits des femmes continuent d'être attaqués et où le féminisme mainstream semble de plus en plus impuissant à répondre, Bianco offre une perspective différente — une plus radicale, plus imaginative, et peut-être plus pleine d'espoir.

Le pouvoir de ce livre réside non seulement dans sa critique mais dans sa vision. Bianco ne déconstruit pas simplement « l'égalité » mais tente d'ouvrir de nouvelles possibilités politiques pour nous. Elle nous invite à imaginer une société basée non sur « l'égalité » avec les hommes mais sur le fait que chacun puisse se développer librement, être libre de l'oppression et s'épanouir dans l'interdépendance. Cette vision peut sembler distante ou même impraticable, mais comme Bianco nous le rappelle, tous les grands changements sociaux de l'histoire étaient considérés impossibles avant d'être réalisés. La tâche du féminisme n'est pas de s'adapter à la réalité mais de la changer.

Finalement, « Se libérer » est un appel passionné au mouvement féministe pour reprendre son potentiel radical. Bianco argumente que le féminisme ne devrait pas se contenter de déplacer des pièces sur l'échiquier du patriarcat mais devrait renverser tout l'échiquier. Cela requiert du courage, de l'imagination et un engagement pour un changement fondamental. Mais si nous croyons vraiment qu'un autre monde est possible, si nous voulons vraiment créer la liberté et la dignité pour tous — pas seulement pour quelques-uns — alors nous n'avons pas d'autre choix que de nous libérer des chaînes de « l'égalité » et poursuivre courageusement la vraie liberté. Ce livre est une feuille de route pour ce voyage, un guide provocateur mais plein d'espoir vers un nouveau futur pour le mouvement féministe.

