---
title: "Caliban et la Sorcière"
originalTitle: "Caliban and the Witch"
author: "Silvia Federici"
description: "Un réexamen féministe révolutionnaire de l'accumulation primitive capitaliste qui révèle comment le contrôle violent sur les corps des femmes est devenu fondamental au développement capitaliste."
publishDate: 2004-01-01
isbn: "9781570270598"
contentLanguage: "en"
topics: ["Marxist Feminism", "Capitalism Critique", "Historical Context", "Bodily Autonomy", "Patriarchy Critique"]
sourceUrl: "https://www.amazon.sg/s?k=caliban+and+the+witch+silvia+federici&tag=inkrupt-22"
coverImage: "https://media.femres.org/images/books/caliban-and-the-witch.jpg"
status: "published"
---

« Caliban et la Sorcière » est une œuvre révolutionnaire publiée en 2004 par l'érudite italo-américaine Silvia Federici qui réinterprète profondément les origines du capitalisme à travers une perspective marxiste féministe unique, révélant les dimensions de genre ignorées par les récits historiques traditionnels. À travers cette œuvre, Federici non seulement défie les récits historiques dominants mais fournit un cadre théorique entièrement nouveau pour comprendre l'essence du capitalisme. Le titre du livre fait référence à La Tempête de Shakespeare, Caliban représentant les peuples colonisés dont le travail a été exproprié et la sorcière représentant les femmes dont les corps et la capacité reproductive ont été mis sous contrôle capitaliste — les deux figures représentant les populations dont la subjugation était essentielle à l'émergence du capitalisme.

Federici construit son analyse autour des processus interconnectés d'accumulation primitive que Marx a identifiés comme fondamentaux au capitalisme, mais elle élargit ce cadre pour inclure ce qu'elle appelle « l'enclosure du corps » — l'attaque systématique contre l'autonomie des femmes sur leur propre capacité reproductive. Son travail démontre que la transition vers le capitalisme a nécessité non seulement l'enclosure des terres communes mais l'enclosure des corps des femmes, les transformant en instruments de reproduction du travail sous contrôle capitaliste. Cet insight profond recadre notre compréhension des origines du capitalisme, montrant que le contrôle patriarcal sur les femmes n'était pas incident mais constitutif du développement capitaliste.

L'un des arguments les plus importants de Federici concerne la relation entre les chasses aux sorcières des seizième et dix-septième siècles et l'accumulation primitive capitaliste. Elle argumente que cette persécution apparemment religieuse servait en fait les besoins de développement du capitalisme. Par des moyens violents systématiques, la classe dirigeante a réussi à priver les femmes du contrôle sur leurs propres corps et reproduction, incorporant la capacité reproductive des femmes dans les mécanismes de contrôle du système de production capitaliste. Les chasses aux sorcières n'étaient pas, comme le suggèrent les récits traditionnels, simplement le produit de la superstition religieuse ou de la misogynie, mais plutôt une campagne délibérée pour briser la résistance des femmes au nouvel ordre capitaliste. Les femmes accusées de sorcellerie étaient souvent celles qui possédaient des connaissances sur la contraception et l'avortement, qui vivaient indépendamment sans protection masculine, ou qui refusaient d'accepter la nouvelle discipline sexuelle et sociale requise par le capitalisme émergent. Cette analyse renverse complètement notre compréhension traditionnelle des chasses aux sorcières, révélant les profondes motivations politico-économiques derrière elles. La persécution des femmes comme sorcières servait à terroriser toutes les femmes pour qu'elles acceptent leurs rôles nouvellement circonscrits au sein de la société capitaliste patriarcale.

Federici propose le concept innovant d'« enclosure du corps », argumentant que le contrôle sur les corps des femmes était en fait une autre forme de mouvement d'enclosure. Tout comme le capitalisme a privé les paysans du contrôle sur la terre à travers les mouvements d'enclosure, la classe dirigeante a également utilisé divers moyens pour transformer la capacité reproductive des femmes en outils de reproduction capitaliste. Cette enclosure corporelle n'était pas simplement physique mais symbolique et sociale, redéfinissant les rôles et le statut des femmes dans la société. Le processus impliquait de nouvelles lois criminalisant l'avortement et l'infanticide, l'établissement de nouvelles institutions pour surveiller le comportement sexuel des femmes, et la création de nouvelles formes d'organisation familiale qui subordonnaient les femmes à l'autorité masculine. L'enclosure des corps des femmes parallélisait l'enclosure des terres communes dans sa violence et sa fonction de création des conditions nécessaires à l'accumulation capitaliste. Les deux processus ont dépossédé les gens de leurs moyens traditionnels de subsistance et les ont forcés à dépendre du marché et du travail salarié.

L'analyse de Federici des origines du travail non rémunéré est également révolutionnaire. Elle analyse profondément comment le travail ménager a été idéologiquement construit comme devoir féminin « naturel », devenant ainsi un travail invisible non rémunéré au sein du système capitaliste. Cette analyse non seulement révèle la valeur économique du travail ménager mais, plus important encore, révèle comment le capitalisme réalise l'appropriation gratuite du travail des femmes à travers la division du travail selon le genre. Cette appropriation non seulement réduit les coûts de reproduction du capital mais maintient et renforce les structures de pouvoir patriarcales. Le travail reproductif non rémunéré des femmes — incluant la procréation, les soins aux enfants, le travail ménager et le soutien émotionnel — subventionne le capital en réduisant le coût de reproduction de la force de travail tout en assurant simultanément la dépendance économique des femmes envers les hommes. L'invisibilité de ce travail est cruciale pour son exploitation. En définissant le travail reproductif comme expression naturelle de l'amour féminin plutôt que comme travail socialement nécessaire, le capitalisme sécurise ce travail sans paiement tout en maintenant la fiction que les femmes sont soutenues par leurs partenaires masculins plutôt qu'exploitées par le système.

« Caliban et la Sorcière » apporte des contributions importantes à la théorie féministe de multiples manières. Elle connecte avec succès les cadres analytiques marxistes et féministes, fournissant une perspective de critique sociale plus complète et profonde. L'œuvre démontre que l'oppression de genre et l'exploitation de classe ne sont pas des systèmes séparés mais des formes de domination mutuellement constitutives. Cette analyse intersectionnelle défie à la fois la négligence du genre par le marxisme traditionnel et la négligence de la classe par le féminisme libéral. En outre, l'analyse historique de Federici fournit une perspective historique importante pour comprendre le néolibéralisme contemporain, nous aidant à reconnaître que de nombreux problèmes contemporains ont en fait des racines historiques profondes. Son travail montre comment les attaques actuelles contre la reproduction sociale — à travers les politiques d'austérité, la privatisation des services publics et les attaques contre les droits reproductifs — représentent une continuation de la même logique qui a conduit l'accumulation primitive. L'œuvre a approfondi la compréhension académique du travail reproductif, apportant des contributions importantes au développement de la théorie de la reproduction sociale, et établissant l'analyse de Federici comme cruciale dans la théorie de la reproduction sociale en tant que courant significatif au sein du féminisme marxiste contemporain.

L'approche méthodologique de Federici représente une innovation significative dans l'analyse historique. Elle emploie ce qu'elle appelle une « histoire par le bas » qui centre les expériences et la résistance des femmes plutôt que de se concentrer uniquement sur les développements politiques et économiques des élites. Cette approche révèle des processus historiques invisibles dans les récits traditionnels qui se concentrent sur la formation de l'État et la politique économique. Son utilisation de sources diverses — incluant les registres des procès de sorcières, les textes médicaux, les données démographiques et les œuvres d'art — démontre comment les historiennes féministes peuvent reconstruire les expériences des femmes même quand les sources traditionnelles sont limitées. Cette innovation méthodologique a influencé toute une génération d'historiennes féministes. L'œuvre démontre également l'importance de connecter l'analyse historique aux luttes politiques contemporaines. Federici lie explicitement sa recherche historique aux mouvements contemporains autour de la justice reproductive, du travail de soin et de l'organisation anticapitaliste, montrant comment la compréhension historique peut informer la pratique actuelle.

Ce livre a eu une influence mondiale répandue et profonde. Il a déclenché une reconsidération féministe des processus d'accumulation primitive dans le milieu académique, incitant de nombreux chercheurs à réexaminer les dimensions de genre négligées dans le développement capitaliste. L'œuvre a été particulièrement influente dans le féminisme décolonial, fournissant des outils pour comprendre comment le colonialisme, le capitalisme et le patriarcat ont opéré ensemble pour opprimer les femmes autochtones. Au niveau des mouvements sociaux, elle a profondément influencé l'analyse de genre au sein des mouvements altermondialistes, fournissant aux activistes d'importants outils théoriques pour comprendre l'inégalité de genre dans les processus de mondialisation. L'analyse de Federici a inspiré des recherches critiques sur l'accaparement des terres contemporain, aidant les chercheurs à reconnaître les caractéristiques violentes et prédatrices toujours présentes dans l'accumulation contemporaine du capital. Plus important encore, ce livre a puissamment promu le développement de la théorie de la reproduction sociale, injectant une nouvelle vitalité dans cette importante tradition théorique. Les mouvements contemporains pour le salaire au travail ménager, l'organisation du travail de soin et la justice reproductive s'inspirent tous des insights de l'analyse de Federici.

L'analyse de Federici fournit des insights extrêmement importants pour comprendre les problèmes contemporains. Son analyse historique nous aide à mieux comprendre la détérioration des circonstances des femmes sous les politiques néolibérales, montrant que cette détérioration n'est pas accidentelle mais un résultat inévitable de la logique de développement capitaliste. Les programmes d'ajustement structurel imposés au Sud global, par exemple, peuvent être compris comme une nouvelle forme d'accumulation primitive qui cible particulièrement les activités de subsistance des femmes et la reproduction sociale. La privatisation des services publics force les femmes à compenser par un travail de soin non rémunéré accru, tandis que les coupes dans les dépenses sociales nuisent particulièrement aux femmes qui dépendent de ces services. Son analyse du contrôle reproductif révèle la profonde logique politico-économique derrière, nous aidant à reconnaître que les droits reproductifs ne sont pas simplement des questions de droits personnels mais des questions politiques impliquant la distribution du pouvoir social. Les attaques contemporaines contre les droits reproductifs — des restrictions à l'accès à l'avortement à la stérilisation forcée des femmes autochtones — peuvent être comprises comme des tentatives de maintenir le contrôle sur la capacité reproductive des femmes dans l'intérêt de l'accumulation du capital. De plus, Federici fournit d'importantes perspectives structurelles pour comprendre la violence de genre, montrant que la violence de genre n'est pas simplement un comportement individuel mais un moyen systématique de maintenir les structures de pouvoir existantes. Les niveaux épidémiques de violence contre les femmes globalement peuvent être compris comme des mécanismes d'application de la subordination des femmes au sein du patriarcat capitaliste. Finalement, son analyse souligne clairement que la lutte anticapitaliste doit inclure des dimensions féministes ; toute lutte anticapitaliste qui ignore l'oppression de genre est incomplète.

Bien que « Caliban et la Sorcière » ait été largement célébré, il a également généré d'importants débats au sein de l'érudition féministe. Certains critiques argumentent que l'analyse de Federici pourrait surestimer la cohérence de la stratégie de la classe dirigeante dans l'accumulation primitive, suggérant que les processus qu'elle décrit pourraient avoir été plus contradictoires et inégaux que son récit ne le suggère. D'autres ont questionné si les chasses aux sorcières peuvent être comprises principalement en termes économiques, argumentant pour l'importance continue des facteurs religieux et culturels dans la compréhension de ces persécutions. Ces débats ont fait avancer productivement les recherches sur la transition vers le capitalisme et le rôle du genre en son sein. Certains chercheurs ont également noté le besoin d'élargir l'analyse de Federici pour mieux tenir compte des dimensions raciales et coloniales de l'accumulation primitive, particulièrement le rôle du travail reproductif des femmes esclaves dans le développement capitaliste. Cela a conduit à d'importants travaux sur l'intersection de l'esclavage, du colonialisme et de l'oppression des femmes.

« Caliban et la Sorcière » a eu une influence significative sur les mouvements féministes et anticapitalistes contemporains. L'œuvre a été particulièrement importante pour le développement de la théorie de la reproduction sociale comme cadre pour comprendre la dépendance du capitalisme contemporain au travail de soin non rémunéré. Le livre a informé l'organisation autour du travail de soin, des mouvements des travailleuses domestiques aux campagnes pour la garde d'enfants universelle. L'analyse de Federici aide ces mouvements à comprendre leurs luttes non comme des questions sectorielles mais comme des défis aux structures fondamentales de l'exploitation capitaliste. L'œuvre a également influencé les mouvements pour la justice climatique, particulièrement dans la compréhension de comment la destruction environnementale affecte le travail de soin des femmes et leurs activités de subsistance. L'analyse de Federici des communs fournit des cadres pour comprendre à la fois les enclosures historiques et les luttes environnementales contemporaines. Ses insights sur la centralité du contrôle reproductif dans l'accumulation capitaliste ont informé les mouvements pour la justice reproductive, aidant les activistes à comprendre les attaques contre les droits reproductifs comme partie de projets économiques et politiques plus larges plutôt que comme des conflits culturels isolés.

« Caliban et la Sorcière » a établi Federici comme l'une des théoriciennes les plus importantes du capitalisme contemporain et de sa relation à l'oppression de genre. L'œuvre a inspiré une érudition extensive sur la théorie de la reproduction sociale, l'accumulation primitive et l'histoire de la résistance des femmes au capitalisme. Les recherches futures s'appuyant sur les insights de Federici continuent d'explorer la relation entre capitalisme et patriarcat dans différents contextes historiques et géographiques, examinant comment les formes contemporaines d'accumulation — de la financiarisation au capitalisme numérique — continuent de dépendre du travail non rémunéré des femmes et du contrôle des corps des femmes. Les insights de l'œuvre sur les communs ont également inspiré des recherches sur les formes économiques alternatives et les perspectives écologiques féministes. L'accent de Federici sur les connaissances traditionnelles des femmes et les activités de subsistance fournit des cadres pour penser les alternatives post-capitalistes.

« Caliban et la Sorcière » n'est pas seulement une œuvre académique exceptionnelle mais un texte clé pour comprendre la relation symbiotique entre capitalisme et patriarcat. À travers cette œuvre, Federici nous montre la complexité de l'histoire et l'urgence de la lutte contemporaine. Elle nous rappelle que pour vraiment comprendre et changer la réalité, nous devons reconnaître les connexions profondes entre l'oppression de genre et l'exploitation capitaliste. La valeur du livre réside non seulement dans son analyse historique profonde mais dans sa guidance théorique pour la pratique de libération contemporaine. À l'ère actuelle d'approfondissement de la crise capitaliste mondiale, la voix de Federici semble particulièrement précieuse et opportune. Elle nous rappelle que toute transformation sociale véritable doit défier simultanément le capitalisme et le patriarcat — c'est seulement ainsi que nous pouvons construire un monde plus juste et égal. L'analyse de Federici révèle que les corps et le travail des femmes ont été centraux à l'accumulation capitaliste depuis ses origines, pas des préoccupations périphériques qui peuvent être abordées après la transformation économique. Cet insight exige que toute politique progressiste prenne au sérieux la question de la reproduction sociale et la libération des corps et du travail des femmes du contrôle capitaliste. L'œuvre argumente finalement que les luttes contre le capitalisme et le patriarcat sont inséparables parce que ces systèmes d'oppression sont historiquement et structurellement entrelacés. Cette compréhension est cruciale pour construire des mouvements capables de transformer plutôt que de simplement réformer les relations existantes d'exploitation et de domination.

