---
title: "Libéralisme carcéral : Voix féministes contre la violence d'État"
originalTitle: "Carceral Liberalism: Feminist Voices Against State Violence"
author: "Shreerekha Pillai (Éditrice)"
description: "L'un des livres les plus attendus de Ms. Magazine pour 2023. Continuant la trajectoire du Combahee River Collective, cette collection rassemble des universitaires, activistes et écrivaines pour examiner comment le libéralisme carcéral se fait passer pour la liberté tout en perpétuant l'oppression, critiquant la confluence du néolibéralisme, de l'incarcération et du patriarcat."
publishDate: 2023-08-15
isbn: "9780252087325"
contentLanguage: "en"
topics: ["Black Feminism", "Intersectional Feminism", "Capitalism Critique", "Patriarchy Critique", "Race and Gender", "Social Movements", "Antiracist Politics"]
sourceUrl: "https://www.amazon.sg/s?k=carceral+liberalism+shreerekha+pillai&tag=inkrupt-22"
coverImage: "https://media.femres.org/images/books/carceral-liberalism.jpg"
status: "published"
---

Dans le discours politique américain contemporain, la « liberté » est une valeur répétitivement invoquée. Des droits individuels aux économies de marché, de la liberté d'expression aux choix de style de vie, la liberté semble être un bien incontestable. Cependant, dans cette collection éditée par Shreerekha Pillai, « Libéralisme carcéral », des féministes de divers domaines révèlent une vérité troublante : certaines formes de « liberté » sont en fait les formes les plus sophistiquées d'oppression. Le libéralisme carcéral est précisément une telle construction idéologique — il agite le drapeau féministe tout en continuant à marginaliser la plupart des femmes ; il proclame une société post-raciale alors qu'un homme noir sur trois reste incarcéré ; il chante les louanges du capital tandis que les dépossédés restent enlisés dans la dette. Cette collection de 2023, nommée parmi les livres les plus attendus de l'année par Ms. Magazine, continue la tradition radicale du Combahee River Collective, fournissant des outils théoriques et une vision politique pour critiquer cette hégémonie idéologique.

Le concept de « libéralisme carcéral » lui-même est une innovation théorique. Il pointe vers la confluence du néolibéralisme, de la carcéralité et du patriarcat, révélant des connexions profondes entre des phénomènes politiques apparemment contradictoires. En surface, le néolibéralisme met l'accent sur la liberté individuelle et le choix de marché, tandis que l'État carcéral représente la coercition et la punition. Mais Pillai et les contributeurs du livre arguent que ce sont en fait deux faces de la même pièce : le néolibéralisme individualise l'inégalité structurelle à travers son accent sur la responsabilité personnelle et l'auto-entrepreneuriat ; quand les individus ne parviennent pas à « réussir » dans ce système, le système carcéral intervient comme mécanisme de punition et de contrôle. Et le patriarcat imprègne toute cette structure, déterminant quels corps sont vus comme des menaces, quelles vies sont dispensables.

L'arrangement de l'anthologie est ingénieusement conçu. Elle est organisée en de multiples sections, chacune explorant différentes dimensions du libéralisme carcéral, avec chaque section encadrée par des œuvres de poètesses acclamées comme Honorée Fanonne Jeffers et Solmaz Sharif. Cette structure permet non seulement à l'analyse théorique et à l'expression artistique de s'illuminer mutuellement mais, plus important encore, incarne l'une des affirmations centrales du livre : la résistance n'est pas seulement intellectuelle mais aussi esthétique, émotionnelle et imaginative. La poésie ouvre des espaces que les essais théoriques ne peuvent pas atteindre, nous permettant de ressentir la douleur des corps incarcérés, la résilience des vies marginalisées et le désir ardent d'un autre monde.

L'avant-propos de Demita Frazier porte un poids historique spécial. Elle était l'une des rédactrices de la Déclaration du Combahee River Collective de 1977, un texte fondateur de la théorie féministe intersectionnelle. Le Combahee River Collective, composé de lesbiennes noires, a clairement articulé comment les oppressions de race, de classe, de genre et de sexualité s'entremêlent, et pourquoi il est impossible de s'opposer à une forme d'oppression sans s'opposer aux autres. Plus de quarante ans plus tard, Frazier note dans son avant-propos que l'analyse du Collectif n'est pas seulement encore pertinente mais est devenue encore plus urgente. Le libéralisme carcéral est la manifestation de ces oppressions systémiques qu'ils ont critiquées sous de nouvelles conditions historiques.

Les contributeurs de l'anthologie viennent de positions et d'expériences diverses. Ils incluent des universitaires, des activistes, des écrivaines et une ancienne travailleuse sociale incarcérée. Cette diversité enrichit non seulement les perspectives analytiques mais, plus important encore, incarne un engagement féministe central : ceux qui expérimentent le plus directement l'oppression doivent être au centre de sa définition et de son analyse. Les voix des personnes anciennement incarcérées sont particulièrement précieuses parce qu'elles peuvent non seulement théoriser le système carcéral mais témoigner de ses opérations quotidiennes, révélant sa destruction des corps, des esprits et des relations humaines.

La collection explore les manifestations du libéralisme carcéral à travers de multiples domaines. Un domaine clé est le système de justice pénale lui-même. L'Amérique a le taux d'incarcération le plus élevé du monde, avec plus de deux millions de personnes détenues dans des prisons et des maisons d'arrêt. Ce système carcéral massif n'est pas accidentel mais le résultat de choix politiques délibérés — de la « guerre contre la drogue » commençant dans les années 1970, aux lois « trois coups » des années 1990, à la montée de l'incarcération de masse. Les contributeurs révèlent que la mise en œuvre de ces politiques a coïncidé avec l'avancement des politiques économiques néolibérales : alors que le gouvernement coupait les aides sociales, privatisait les services publics et créait un chômage de masse, les prisons sont devenues des outils pour gérer les « populations excédentaires ».

La race joue un rôle déterminant dans ce processus. Bien que les personnes noires ne représentent que 13% de la population américaine, elles représentent près de 40% de la population carcérale. Un homme noir sur trois connaîtra l'incarcération au cours de sa vie. Ce n'est pas parce que les communautés noires ont des taux de criminalité plus élevés mais parce que les systèmes d'application de la loi ciblent systématiquement les communautés noires — des quartiers noirs sur-policés à l'application racialisée des lois sur les drogues en passant par les biais raciaux à chaque étape du système de justice pénale. Les contributeurs arguent que l'incarcération de masse est une continuation de l'esclavage et des lois Jim Crow, un mécanisme continuant à priver les personnes noires de liberté, de travail et de vie à travers de nouvelles formes.

Mais la contribution unique de ce livre réside dans sa perspective féministe. Pendant longtemps, les critiques de l'incarcération de masse se sont concentrées principalement sur les prisonniers masculins, tandis que les expériences des femmes — particulièrement les femmes de couleur — étaient souvent négligées. Cependant, les taux d'incarcération des femmes ont en fait augmenté plus rapidement que ceux des hommes, et les prisonnières font face à des formes particulières de violence et d'exploitation. Elles sont plus susceptibles d'être incarcérées pour des crimes non violents, plus susceptibles de « commettre une infraction » pour survivre ou se protéger elles-mêmes et leurs enfants, plus susceptibles de subir des agressions sexuelles et des abus genrés en prison. Plus important encore, l'impact de l'incarcération sur les femmes s'étend au-delà des murs de la prison : elles sont mères, partenaires, filles d'hommes incarcérés, portant le fardeau émotionnel et économique de maintenir les familles et les communautés.

La collection se concentre particulièrement sur comment l'incarcération intersecte avec le contrôle reproductif. Historiquement, l'État a toujours tenté de contrôler la capacité reproductive des femmes — particulièrement les femmes pauvres et les femmes de couleur. Dans les prisons, ce contrôle atteint des extrêmes : les femmes sont stérilisées de force, privées du droit à l'avortement, enchaînées aux lits d'hôpital pendant l'accouchement et voient leurs enfants enlevés immédiatement après la naissance. Certains États ont même des lois exigeant que les détenues enceintes soient séparées de leurs nourrissons dans les 48 heures suivant la naissance. Les contributeurs révèlent que ces politiques ne sont pas seulement cruelles mais délibérées : elles visent à briser les liens familiaux dans les communautés de couleur et à empêcher la reproduction de populations « indésirables ».

La détention d'immigration est une autre dimension clé du libéralisme carcéral. Au cours des dernières décennies, l'Amérique a construit un système massif de détention d'immigration, détenant des centaines de milliers de personnes annuellement. Ces centres de détention — dont beaucoup sont exploités par des entreprises privées — ont souvent des conditions pires que les prisons, les détenus manquant de protections de procédure régulière et pouvant être détenus indéfiniment. Les femmes détenues pour immigration font face à des vulnérabilités particulières : beaucoup fuient la violence basée sur le genre pour se retrouver à nouveau agressées sexuellement dans les centres de détention ; les mères sont séparées de force de leurs enfants, causant un traumatisme psychologique durable. Les contributeurs arguent que la détention d'immigration est l'intersection de l'impérialisme américain et du racisme : elle punit ceux qui ont été chassés de chez eux par la politique étrangère américaine et l'exploitation économique tout en renforçant les notions racialisées de qui « appartient » à l'Amérique et qui est une menace.

La collection explore également comment le libéralisme carcéral imprègne les systèmes d'aide sociale, les systèmes éducatifs et les systèmes de santé. Sous les réformes néolibérales, les systèmes d'aide sociale ressemblent de plus en plus aux prisons : les femmes recevant des aides sont strictement surveillées, doivent suivre des règles onéreuses et font face à des punitions arbitraires. Si elles « violent » — comme manquer un rendez-vous ou avoir un test positif aux drogues — elles peuvent perdre leurs prestations ou même la garde de leurs enfants. Dans les écoles, particulièrement celles servant des étudiants de couleur et des étudiants pauvres, les politiques disciplinaires sont devenues de plus en plus sévères, la police est stationnée sur les campus, les étudiants sont arrêtés pour des infractions mineures — c'est appelé le « pipeline de l'école à la prison ». Dans les systèmes de santé, les médecins et travailleurs sociaux sont tenus de signaler certains comportements — comme l'usage de drogues pendant la grossesse — amenant les femmes pauvres et les femmes de couleur à craindre de chercher des soins médicaux parce que cela pourrait mener à des poursuites ou à la perte de leurs enfants.

Ce que ces systèmes partagent, c'est qu'ils individualisent les problèmes sociaux, traitant les personnes qui ont besoin de soutien comme des menaces nécessitant surveillance. Ils opèrent la logique centrale du libéralisme carcéral : ceux qui ne peuvent pas « réussir » dans l'économie néolibérale ne sont pas des victimes de l'inégalité structurelle mais des exemples d'échec personnel qui devraient être punis et contrôlés. Et la soi-disant « liberté » — liberté de marché, liberté de choix — dans ce cadre n'appartient qu'aux privilégiés. Pour les communautés marginalisées, la « liberté » est une promesse illusoire masquant la réalité de l'incarcération et du contrôle.

Les contributeurs de l'anthologie ne critiquent pas seulement le libéralisme carcéral mais documentent et analysent également la résistance à celui-ci. Du mouvement Black Lives Matter à l'organisation abolitionniste, des protestations à l'intérieur des prisons aux projets de justice alternative menés par les communautés, la résistance prend de multiples formes. Particulièrement importantes sont les organisations de base dirigées par des personnes anciennement incarcérées et les membres de familles affectées par l'incarcération. Elles ne plaident pas seulement pour la réforme de la justice pénale mais proposent des visions radicales d'abolition du système carcéral lui-même, construisant des communautés basées sur le soin, la restauration et la responsabilité collective plutôt que sur la punition et la rétribution.

La perspective abolitionniste occupe une place importante dans ce livre. Les abolitionnistes arguent que le système pénitentiaire ne peut pas être réformé parce que son but même est l'oppression et le contrôle, particulièrement des personnes noires et d'autres groupes marginalisés. La vraie justice n'est pas d'améliorer les conditions de prison ou de réduire les peines mais de créer une société qui n'a pas besoin de prisons — une société fournissant sécurité économique, logement, soins de santé, éducation, une société abordant les dommages à travers la justice transformative plutôt que la justice punitive. Les critiques disent que c'est de l'utopisme, mais les abolitionnistes répondent : le système actuel est vraiment utopique, fantasmant que la violence et l'exclusion peuvent créer la sécurité.

La collection met particulièrement l'accent sur les contributions uniques de l'abolition féministe. Les féministes ont longtemps critiqué les institutions punitives, de l'opposition à la violence domestique à la contestation de la stérilisation forcée, du soutien aux droits des travailleuses du sexe au plaidoyer pour la justice reproductive. L'abolition féministe connecte ces luttes, reconnaissant que toutes les formes de violence d'État — de la violence policière à l'incarcération, de l'application des frontières à la surveillance des aides sociales — sont interconnectées et doivent être contestées ensemble. Elle se concentre également particulièrement sur l'importance du soin et des relations, proposant une vision de la justice basée sur le soin communautaire plutôt que sur la punition d'État.

Les contributeurs prêtent également attention à l'importance du langage et du cadrage. Une stratégie clé du libéralisme carcéral est de s'approprier le langage progressiste, emballant les politiques oppressives comme autonomisation ou protection. Par exemple, les répressions contre les travailleuses du sexe sont appelées « combattre la traite humaine » ; la détention d'immigrés est appelée « protéger la sécurité des frontières » ; la surveillance des bénéficiaires de l'aide sociale est appelée « responsabilité personnelle ». Même certaines féministes ont été absorbées dans ce discours, soutenant des sanctions pénales plus sévères pour « protéger » les femmes de la violence sexuelle — sans reconnaître que cela renforce en fait l'État punitif qu'elles prétendent opposer. Les contributeurs de la collection exposent ces stratégies discursives, redéfinissent les termes clés et créent un nouveau langage pour décrire l'oppression et imaginer la libération.

La poésie joue un rôle indispensable dans ce projet. Les œuvres de poètesses comme Honorée Fanonne Jeffers et Solmaz Sharif n'embellissent pas seulement la collection mais approfondissent et étendent ses arguments. La poésie peut exprimer des vérités que le langage théorique ne peut pas capturer — l'expérience sensorielle des corps incarcérés, le poids émotionnel de la violence racialisée, la texture subtile de la résilience communautaire. Elles fournissent également une autre façon de savoir, une façon de comprendre le monde non seulement par l'analyse mais par l'imagination, non seulement par la raison mais par l'émotion. En ce sens, la poésie elle-même est une pratique abolitionniste : elle refuse les cadres réducteurs du libéralisme carcéral, insistant sur la complexité, la contradiction et l'ouverture.

Le livre a été publié en 2023, un moment où l'État carcéral américain continue de s'étendre. Bien que la discussion sur la réforme de la justice pénale ait augmenté ces dernières années, le changement substantiel a été limité. Les populations carcérales ont légèrement diminué, mais la détention d'immigration a explosé ; certains États ont éliminé la caution en espèces, mais d'autres construisent plus de prisons ; la violence policière continue de déclencher des protestations, mais les budgets de la police continuent d'augmenter. Dans ce contexte, « Libéralisme carcéral » offre non pas de l'optimisme mais de la clarté et une direction. Il nous aide à comprendre pourquoi les réformes échouent souvent, pourquoi nous avons besoin de visions plus radicales et à quoi cette vision pourrait ressembler.

La collection est également pertinente pour les débats au sein du féminisme contemporain. Ces dernières années, certaines féministes se sont alignées avec le pouvoir d'État, soutenant des sanctions pénales plus sévères pour aborder la violence sexuelle ou soutenant l'intervention militaire pour « sauver » les femmes dans d'autres pays. Le féminisme carcéral critique ces tendances, montrant comment elles rejouent la violence impérialiste et raciste, bien que vêtues d'habits féministes. Il nous rappelle que le féminisme, s'il ne s'oppose pas à toutes les formes de violence d'État, s'il ne centre pas la libération des groupes marginalisés, devient un outil d'oppression.

Pillai souligne dans l'introduction que ce livre est un produit du travail collectif, reflétant les valeurs qu'il prône. Le processus d'édition lui-même était une pratique tentant de construire des relations non hiérarchiques et mutuellement soutenantes, valorisant différents types de connaissances et d'expériences. Cette méthodologie reconnaît que s'opposer au libéralisme carcéral n'est pas seulement un projet intellectuel mais un projet éthique et politique. Elle exige que nous incarnions les valeurs que nous poursuivons non seulement dans nos analyses mais dans nos pratiques, dans nos relations, dans comment nous construisons les mouvements.

« Libéralisme carcéral » est un livre qui demande une lecture profonde. Ses arguments sont complexes, ses références vastes, il défie les lecteurs de repenser de nombreuses hypothèses tenues pour acquises. Mais ce défi intellectuel est nécessaire parce que nous faisons face à un système de pouvoir complexe et profondément enraciné. Des réponses simples et des solutions rapides sont non seulement inefficaces mais dangereuses parce qu'elles peuvent reconsolider les structures que nous prétendons opposer.

Ce livre est aussi une invitation — une invitation à rejoindre une conversation et une lutte en cours. Il ne fournit pas de plans ou de réponses finales mais offre des outils, des cadres et de l'inspiration nous permettant de faire un travail critique et constructif dans nos propres positions. Il connecte différentes luttes — contre l'incarcération, contre le racisme, contre le patriarcat, contre le capitalisme — montrant comment elles convergent dans une poursuite partagée de la liberté. Et cette liberté n'est pas la fausse liberté promise par le libéralisme carcéral mais une vraie libération collective : personne n'est libre tant que nous ne le sommes pas tous.

Après avoir lu « Libéralisme carcéral », nous ne pouvons plus voir le mot « liberté » de la même façon. Nous sommes forcés de reconnaître que de nombreuses politiques avancées au nom de la liberté approfondissent en fait l'oppression ; de nombreuses réformes appelées progressistes consolident en fait les structures de pouvoir. Mais ce désenchantement n'est pas du désespoir mais de la lucidité. Seulement quand nous voyons le vrai visage du libéralisme carcéral pouvons-nous commencer à construire des alternatives vraiment libératrices. Ce livre fournit un guide indispensable pour ce travail, héritant de l'héritage du Combahee River Collective, illuminant la voie pour une nouvelle génération de féministes radicales.

