---
title: "Citizen : Une lyrique américaine"
originalTitle: "Citizen: An American Lyric"
author: "Claudia Rankine"
description: "Un hybride de prose et de poésie, le livre d'art mémorialiste de Claudia Rankine fournit des insights sans compromis sur les conditions de vie des Afro-Américains du 21e siècle — particulièrement les femmes noires. Des microagressions aux actes intentionnels de biais, Rankine crée une taxonomie des offenses quotidiennes contre les Afro-Américains, nous défiant tous de considérer notre propre complicité."
publishDate: 2014-01-01
isbn: "9781555976903"
contentLanguage: "en"
topics: ["Black Feminism", "Race and Gender", "Cultural Critique", "Women's Writing"]
sourceUrl: "https://www.amazon.sg/s?k=citizen+american+lyric+claudia+rankine&tag=inkrupt-22"
coverImage: "https://media.femres.org/images/books/citizen-american-lyric.jpg"
status: published
---

Dans le paysage de la littérature américaine contemporaine, « Citizen : Une lyrique américaine » de Claudia Rankine fonctionne comme un miroir, utilisant sa forme littéraire unique et son observation sociale aiguë pour refléter le vrai visage des relations raciales américaines du vingt-et-unième siècle. Cette œuvre de 2014 brise les frontières des genres littéraires traditionnels, intégrant poésie, prose, art visuel et théorie critique dans une forme d'expression entièrement nouvelle. À travers un enregistrement méticuleux et une analyse profonde des expériences quotidiennes de racisme, Rankine nous fournit un texte important pour comprendre la condition de survie des Afro-Américains contemporains, particulièrement les circonstances complexes des femmes noires dans une société dominée par les Blancs. Le sous-titre de l'œuvre « Une lyrique américaine » est lui-même plein d'ironie et de défi. La poésie lyrique traditionnelle se caractérise par l'expression d'émotions personnelles et d'expériences esthétiques, mais la « lyrique » de Rankine est remplie de douleur, de colère et de traumatisme. Elle transforme les expériences racialisées personnelles en déclarations politiques collectives, convertissant la douleur privée en accusation publique. Cette transformation n'est pas seulement artistique mais politique — elle défie qui a le droit de devenir un « sujet lyrique » et quels types d'expériences méritent d'être poétiquement exprimés.

La caractéristique la plus frappante de « Citizen » est son expérimentation formelle radicale. Rankine rejette les classifications littéraires traditionnelles, créant un texte hybride qui fusionne poésie en prose, essais critiques, art visuel et matériaux documentaires. Cette forme n'est pas pour le spectacle mais pour capturer plus précisément la complexité et la nature multicouche de l'expérience raciste contemporaine. Le livre utilise extensivement la narration à la deuxième personne, une technique qui crée une expérience de lecture unique. Les lecteurs ne regardent pas l'histoire de quelqu'un d'autre mais sont directement placés dans des situations racialisées. Cette stratégie narrative force les lecteurs — particulièrement les lecteurs blancs — à confronter directement les réalités racistes qu'ils n'ont peut-être jamais vécues, tout en fournissant un espace d'identification et de témoignage pour les lecteurs noirs. Rankine intercale de nombreuses images visuelles dans le texte : œuvres d'art, images sportives, photographies d'actualités, graphiques abstraits. Ces images ne sont pas décoratives mais forment des relations dialogiques avec le texte, fournissant une autre façon de « lire » le racisme, révélant le rôle de la culture visuelle dans la formation et la dissémination des préjugés raciaux. Cette approche multimédia reflète la réalité que le racisme opère non seulement à travers le langage mais à travers les systèmes visuels, les arrangements spatiaux et les rencontres incarnées.

L'utilisation par « Citizen » du concept de microagression est révolutionnaire. Plutôt que de seulement décrire la violence raciste extrême, Rankine enregistre méticuleusement ces offenses racialisées apparemment petites mais continuellement accumulées dans la vie quotidienne. Celles-ci incluent des remarques biaisées inconscientes, des suppositions basées sur la race, des regards suspects dans les espaces publics et diverses formes de mépris et de marginalisation. Par exemple, le livre décrit des scénarios tels que les caissiers plaçant la monnaie sur le comptoir plutôt que de la remettre directement, évitant le contact avec la peau ; des amis faisant des remarques racistes dans la conversation puis prétendant que c'est juste une blague ; des étrangers dans les espaces publics montrant de l'inconfort ou de la peur à votre présence. Ces incidents apparemment mineurs, quand ils se produisent jour après jour, constituent une forme de violence psychologique continue. Le génie de Rankine réside dans sa capacité à capturer l'effet cumulatif de ces expériences. Les microagressions individuelles pourraient être expliquées comme des malentendus ou des coïncidences, mais quand elles sont systématiquement enregistrées et présentées, elles révèlent des structures racistes profondes. Cette méthode d'enregistrement reflète également l'expérience particulière des femmes noires — elles sont souvent attendues d'endurer gracieusement ces offenses sans montrer de colère ou de protestation. La documentation des microagressions sert de multiples fonctions : elle valide les expériences de ceux qui les endurent, éduque ceux qui les perpétuent souvent inconsciemment et révèle la nature systématique du racisme contemporain.

« Citizen » explore profondément l'expérience des corps de femmes noires sous le regard blanc. Rankine décrit comment les femmes noires sont sexualisées, menacées, ignorées et comment elles apprennent à gérer leur présentation corporelle pour accommoder le confort blanc. Cette politique du corps est à la fois genrée et racialisée. La colère est un thème important dans le livre. Rankine explore la complexité des femmes noires exprimant la colère : la colère est une réponse naturelle à l'injustice, mais exprimer la colère invite plus de marginalisation et de stéréotypage. Le stéréotype de la « femme noire en colère » est utilisé pour invalider la colère légitime des femmes noires, pathologisant les réponses politiques justifiées comme des problèmes personnels. Rankine analyse cette politique de la colère à travers des descriptions des expériences de Serena Williams dans les matchs de tennis. Williams, en tant qu'athlète de classe mondiale, même en atteignant un énorme succès, fait encore face au racisme et au sexisme. Ses expressions de colère sont pathologisées par les médias et le public, tandis qu'un comportement similaire par des athlètes blancs est vu comme « esprit compétitif ». Cette analyse révèle comment l'expression émotionnelle est racialisée et genrée. Les femmes noires font face à des choix impossibles : réprimer la colère légitime et internaliser l'oppression, ou exprimer la colère et être rejetées comme irrationnelles.

« Citizen » place les expériences racistes contemporaines dans un contexte historique plus large. Rankine non seulement enregistre les expériences personnelles mais connecte la violence raciale historique — de l'esclavage aux lois Jim Crow, du lynchage au complexe industriel carcéral. Cette conscience historique montre comment le racisme contemporain est une continuation des structures historiques plutôt que des phénomènes accidentels. Le traitement du livre de l'ouragan Katrina est particulièrement puissant. Rankine montre comment cette catastrophe naturelle a exposé et exacerbé les inégalités raciales existantes. La réponse gouvernementale aux catastrophes, les méthodes de reportage médiatique et les réactions du public ont toutes reflété des préjugés raciaux profonds. Les victimes noires étaient décrites comme des « pilleurs » tandis que les victimes blanches étaient décrites comme « trouvant de la nourriture », révélant comment le racisme pénètre même les préoccupations humanitaires les plus fondamentales. Rankine discute également de la transmission intergénérationnelle du traumatisme. Le traumatisme historique n'est pas simplement des événements passés ; il continue d'influencer les expériences de vie noires contemporaines à travers les mémoires familiales, les récits communautaires et les structures institutionnelles. Cette transmission du traumatisme n'est pas une endurance passive mais une résistance active et une pratique de politique de la mémoire.

L'analyse par « Citizen » de la représentation médiatique est particulièrement astucieuse. Rankine montre comment les médias mainstream renforcent les stéréotypes raciaux à travers le reportage sélectif, l'utilisation d'images et le cadrage narratif. Elle analyse la déshumanisation des victimes noires dans les reportages d'actualités et l'humanisation des auteurs blancs. Par exemple, en discutant des cas de jeunes noirs tués par la police, Rankine note que les médias déterrent souvent les « mauvais dossiers » des victimes tout en adoptant des récits plus sympathiques pour les auteurs. Ce traitement différent reflète des biais raciaux profonds : les personnes noires sont présumées coupables jusqu'à preuve du contraire ; les personnes blanches sont présumées innocentes jusqu'à preuve du contraire. Rankine analyse également la représentation raciale dans les médias sportifs. Le succès des athlètes noirs est attribué au « talent » ou à la « capacité physique », tandis que le succès des athlètes blancs est attribué à « l'intelligence » ou à « l'effort ». Ce récit différentiel renforce les stéréotypes sur les différences raciales, dé-intellectualisant les personnes noires.

Les descriptions par « Citizen » des amitiés interraciales sont particulièrement complexes et douloureuses. Rankine enregistre les remarques et comportements racistes inconscients ou conscients des amis blancs et les dommages que ces comportements causent aux relations d'amitié. Ces descriptions révèlent comment les personnes blanches libérales peuvent montrer de la bonne volonté sur le plan personnel mais participent encore à la reproduction du racisme sur le plan structurel. Le livre contient une scène particulièrement puissante : une amie blanche fait des remarques racistes au téléphone puis change rapidement de sujet, refusant de reconnaître ou de discuter ce qui vient de se passer. Cet évitement et ce déni blessent les relations plus que l'hostilité directe parce qu'ils nient l'expérience et les sentiments de l'ami noir. Les descriptions de Rankine évitent les jugements moraux simples. Elle ne diabolise pas les amis blancs mais montre comment le racisme est profondément ancré dans les structures sociales, affectant le comportement et la cognition de chacun. Cette compréhension structurelle n'excuse pas la responsabilité personnelle mais fournit un cadre plus profond pour la compréhension et le changement.

« Citizen » explore profondément la double nature du langage comme outil violent et mécanisme de guérison. Rankine enregistre comment le discours raciste cause un traumatisme psychologique et comment ce traumatisme s'accumule aux niveaux physique et spirituel. En même temps, elle montre le pouvoir du langage comme outil de résistance et de guérison. Rankine fournit une analyse approfondie de l'usage du mot en N. Elle explore l'histoire de ce mot, ses changements de sens dans différents contextes et son impact complexe sur les communautés noires. Cette analyse évite la simple prohibition ou permission, montrant plutôt la complexité du pouvoir du langage. La poésie dans le livre fonctionne non seulement comme outil expressif mais comme pratique de guérison. En transformant les expériences douloureuses en formes artistiques, Rankine fournit des moyens de traiter le traumatisme racial non seulement pour elle-même mais pour les lecteurs. Cette transformation n'est pas une simple embellissement mais une pratique politique de témoignage et de mémoire.

Rankine fournit une analyse profonde du racisme dans les institutions éducatives. Elle décrit les expériences des étudiants et enseignants noirs dans les institutions à prédominance blanche : avoir ses qualifications questionnées, être marginalisé, être tokénisé. Ces expériences révèlent comment les institutions éducatives maintiennent les hiérarchies raciales sous des politiques de diversité superficielles. Le livre décrit des scénarios tels que la compétence professionnelle de chercheurs noirs questionnée lors de conférences académiques ; dans les salles de classe, des étudiants noirs attendus de représenter des races entières ; dans les processus d'embauche, l'action positive utilisée pour questionner les qualifications des candidats noirs. Ces expériences montrent comment le racisme institutionnel opère subtilement dans les environnements éducatifs libéraux. Rankine analyse également le biais racial des programmes, soulignant que l'éducation littéraire et historique traditionnelle ignore ou marginalise souvent les contributions noires, renforçant les systèmes de connaissance centrés sur les Blancs.

L'analyse par « Citizen » de l'impact du racisme sur la santé mentale est profonde. Rankine décrit comment le stress racialisé continu conduit à l'anxiété, la dépression, l'hypertension et d'autres symptômes physiques et mentaux. Cette analyse défie les tendances à individualiser les problèmes de santé mentale, révélant leurs racines sociales et politiques. Rankine se concentre particulièrement sur le concept de « weathering » — comment le stress continu conduit au vieillissement prématuré des corps et des esprits noirs. Elle connecte l'expérience personnelle avec les données statistiques sociales, montrant comment le racisme raccourcit littéralement les vies noires. Le livre explore également les stratégies d'adaptation et la résilience des communautés noires. Rankine décrit comment les personnes noires développent des compétences de survie uniques : gestion émotionnelle, régulation de la présentation corporelle, établissement de réseaux de soutien communautaire. Cette analyse reconnaît à la fois le mal du racisme et célèbre la force et la créativité de la communauté noire.

« Citizen » lui-même est une forme de résistance. En esthétisant les expériences racistes, Rankine non seulement enregistre l'oppression mais crée l'agentivité. Ses stratégies d'écriture — transformer la douleur en beauté, politiser l'expérience personnelle, briser le silence en voix — sont toutes des formes de résistance. Rankine cite extensivement les œuvres d'artistes visuels, particulièrement ceux d'artistes noirs traitant des thèmes raciaux. Ces œuvres d'art ne sont pas simplement illustratives ; elles sont elles-mêmes des pratiques de résistance. En réimaginant les corps et expériences noirs, ces artistes défient la culture visuelle dominante. La discussion du livre sur l'art de la performance est particulièrement intéressante. Rankine analyse comment plusieurs artistes utilisent le corps et l'action pour défier les stéréotypes raciaux. Ces performances sont à la fois expression artistique et intervention politique, créant de nouvelles possibilités dans l'espace public.

Bien que « Citizen » se concentre principalement sur les relations raciales américaines, Rankine fournit également une perspective globale. Elle compare les formes racistes de différents pays, explore les effets durables du colonialisme et analyse les dimensions globales du racisme. Rankine se concentre particulièrement sur le racisme européen, défiant les notions d'exceptionnalisme américain. Elle montre comment le racisme est un système global plutôt qu'une aberration locale. Cette analyse fournit un contexte plus large pour comprendre le racisme contemporain. Le livre discute également des expériences de la diaspora. Rankine explore comment différentes communautés noires expérimentent et résistent au racisme, et les connexions et différences entre ces expériences.

« Citizen » dialogue avec la riche tradition littéraire noire. Rankine cite et rend hommage à divers écrivains de Phillis Wheatley à James Baldwin. Mais elle innove également cette tradition à travers de nouvelles formes et techniques pour exprimer les réalités contemporaines. L'écriture de Rankine se connecte à la tradition de la poésie confessionnelle, mais elle transforme cette tradition. Sa « confession » n'est pas purement personnelle mais politique ; pas individuelle mais collective. Cette transformation reflète comment les écrivaines noires doivent redéfinir les formes littéraires pour servir leurs propres objectifs. Les références du livre à Zora Neale Hurston sont particulièrement significatives. « How it feels to be colored me » de Hurston est réimaginé pour le contexte contemporain, montrant la continuité et le changement de certains aspects.

« Citizen » a reçu une reconnaissance critique généralisée, incluant le National Book Critics Circle Award. Mais il a également suscité des débats, particulièrement sur ses innovations formelles et sa franchise politique. Certains critiques ont questionné si l'œuvre était de la poésie ; d'autres ont débattu de sa relation avec le mémoire et la critique sociale. Ces débats de genre reflètent eux-mêmes les tendances conservatrices de l'establishment littéraire. L'œuvre de Rankine défie les catégories traditionnelles, créant de l'espace pour de nouvelles formes d'expression. Les débats révèlent également l'anxiété au sujet de l'art politique, particulièrement l'art qui aborde directement le racisme. L'influence du livre s'étend au-delà de la littérature dans l'activisme social et le discours public. De nombreux lecteurs rapportent qu'il les a aidés à comprendre le racisme de nouvelles façons. Les enseignants l'utilisent dans les salles de classe pour faciliter les discussions sur la race. Les activistes le référencent dans leur travail d'organisation.

« Citizen » a été publié vers la fin de la présidence Obama, mais il a anticipé de nombreuses tensions raciales qui deviendraient plus visibles dans les années suivantes. L'analyse du livre du racisme persistant défie les récits post-raciaux qui étaient populaires durant l'ère Obama. Le mouvement Black Lives Matter trouve une résonance dans l'œuvre de Rankine. Sa documentation du racisme quotidien et de la violence policière fournit un contexte pour comprendre l'émergence du mouvement. L'accent du livre sur rendre visible ce qui est souvent ignoré ou nié s'aligne avec les stratégies du mouvement. Les événements récents, incluant l'élection de 2016 et la montée subséquente du racisme visible, ont rendu « Citizen » encore plus pertinent. L'analyse du livre de comment le racisme opère dans les contextes libéraux est particulièrement importante pour comprendre la politique américaine contemporaine.

« Citizen » est devenu un texte standard dans divers cours académiques : littérature afro-américaine, poésie contemporaine, théorie critique de la race, études des femmes. Sa nature interdisciplinaire le rend précieux pour des cours qui traversent les frontières traditionnelles. Le livre soulève des questions pédagogiques importantes : Comment enseignons-nous le racisme à des populations étudiantes diverses ? Comment créons-nous des espaces sûrs pour des discussions difficiles ? Comment connectons-nous l'expérience personnelle à l'analyse structurelle ? Les méthodes de Rankine fournissent des modèles pour aborder ces défis. La recherche académique sur le livre a été extensive, couvrant des sujets des innovations formelles aux implications politiques.

Alors que l'Amérique continue de se débattre avec l'inégalité raciale, « Citizen » reste puissamment pertinent. L'analyse du livre de comment le racisme opère dans la vie quotidienne fournit des outils pour la reconnaissance et la résistance. Ses innovations formelles continuent d'influencer les écrivains cherchant de nouvelles façons d'aborder les thèmes politiques. L'accent du livre sur le témoignage est particulièrement important. À une époque de surcharge d'information et de récits concurrents, la documentation soigneuse de Rankine des expériences racistes fournit un point d'ancrage pour la compréhension. Son œuvre nous rappelle que les histoires individuelles comptent, même alors que nous travaillons vers un changement structurel. « Citizen » modélise également comment l'art peut servir la justice sociale sans sacrifier la complexité esthétique. Le livre prouve que l'art politique peut être formellement innovant, intellectuellement sophistiqué et émotionnellement puissant.

Aujourd'hui, « Citizen : Une lyrique américaine » continue de défier et inspirer les lecteurs. Il nous force à confronter des vérités inconfortables sur la société américaine tout en fournissant un langage pour des expériences qui restent souvent sans nom. À travers sa forme innovante et son analyse sans concession, le livre crée de nouvelles possibilités pour comprendre et aborder le racisme. Dans un monde où la justice raciale reste une préoccupation urgente, l'œuvre de Rankine fournit à la fois analyse et espoir. Elle montre qu'à travers une attention soigneuse, une expression créative et un témoignage persistant, il est possible de transformer la douleur en pouvoir, le silence en parole et l'isolement en communauté. La « lyrique américaine » qu'elle crée n'est pas une de célébration mais de dire la vérité, pas d'harmonie mais de discorde nécessaire qui pourrait éventuellement mener à une guérison authentique. « Citizen » nous rappelle que le travail de créer une société vraiment inclusive nous demande à tous d'examiner notre propre complicité, d'écouter plus attentivement et d'agir plus courageusement. En ce sens, nous sommes tous appelés à être des citoyens au sens le plus complet du mot — pas des récepteurs passifs de droits et privilèges, mais des participants actifs dans la lutte continue pour la justice et la dignité humaine. Le pouvoir durable de l'œuvre réside dans sa reconnaissance que témoigner est lui-même un acte politique, que rendre visible ce qui a été rendu invisible est une forme de résistance et que l'art peut servir la justice tout en restant fidèle à ses propres exigences esthétiques.

