---
title: "L'hétérosexualité obligatoire et l'existence lesbienne"
originalTitle: "Compulsory Heterosexuality and Lesbian Existence"
author: "Adrienne Rich"
description: "L'essai révolutionnaire d'Adrienne Rich de 1980 remet en question l'hypothèse selon laquelle l'hétérosexualité serait naturelle ou innée, affirmant qu'elle est une institution politique imposée aux femmes et qu'un 'continuum lesbien' offre un espace de résistance et de solidarité féminines."
publishDate: 1980-01-01
isbn: "9780393312843"
contentLanguage: "en"
topics: ["Queer Identity", "Lesbian Feminism", "Feminist Theory", "Compulsory Heterosexuality", "Sexuality"]
sourceUrl: "https://www.jstor.org/stable/3173834"
coverImage: "https://media.femres.org/images/books/compulsory-heterosexuality.jpg"
status: "published"
---

L'essai d'Adrienne Rich de 1980, *Compulsory Heterosexuality and Lesbian Existence* (L'hétérosexualité obligatoire et l'existence lesbienne), est l'un des textes de théorie féministe les plus influents et les plus controversés jamais écrits, un texte qui a fondamentalement remodelé la relation entre le féminisme et la politique queer. Publié à l'origine dans la revue féministe *Signs*, cet essai posait une question radicale que la plupart des théoriciennes féministes de l'époque n'avaient pas su poser : Pourquoi l'hétérosexualité est-elle supposée être naturelle, innée et le choix par défaut incontesté ? Rich soutenait que ce qui semble être un choix personnel ou une pulsion biologique est en fait une institution politique — un système d'"hétérosexualité obligatoire" imposé par la violence, la dépendance économique et le contrôle idéologique pour assurer aux hommes l'accès au corps, au travail et au soutien émotionnel des femmes.

Rich commence par critiquer les études féministes dominantes pour leur "cécité lesbienne" — leur incapacité à même considérer le lesbianisme comme une possibilité. Elle note que les universitaires féministes de l'époque, lorsqu'elles discutaient de la vie et de la sexualité des femmes, formulaient systématiquement leur analyse autour des relations avec les hommes, traitant l'hétérosexualité comme une évidence plutôt que comme un phénomène nécessitant une explication. Cet effacement, soutient Rich, est lui-même un symptôme de l'institution même qu'elle cherche à exposer. En ne questionnant pas pourquoi les femmes "choisissent" les hommes, le féminisme renforce par inadvertance la matrice hétérosexuelle. Le défi de Rich s'adressait donc non seulement à la société patriarcale mais au mouvement féministe lui-même, l'incitant à confronter ses propres présupposés hétéronormatifs.

Le concept central de l'essai est l'"hétérosexualité obligatoire". S'appuyant sur un large éventail de preuves — de la clitoridectomie et du bandage des pieds au harcèlement sexuel et aux structures économiques qui font du mariage une stratégie de survie — Rich démontre que l'hétérosexualité n'est pas le résultat naturel du désir féminin mais un système de contrôle. Elle invoque l'observation d'une historienne selon laquelle les mesures utilisées pour imposer l'hétérosexualité féminine ressemblent à celles utilisées pour contrôler les populations colonisées, suggérant que les femmes sous le patriarcat sont soumises à une forme de colonisation interne. Le "choix" de l'hétérosexualité, argumente Rich, n'est pas un choix du tout lorsque toutes les autres voies sont violemment fermées.

Pour contrer l'effacement de l'existence lesbienne, Rich introduit le concept de "continuum lesbien". Ce terme décrit un large éventail d'"expériences identifiées aux femmes" — de la sexualité génitale entre femmes à toutes les formes de liens féminins intenses et de résistance au patriarcat, y compris les femmes qui ont historiquement vécu indépendamment des hommes, comme les célibataires, les femmes dans les ordres religieux ou les participantes aux mouvements féministes. Rich soutient qu'en reconnaissant ce continuum, nous pouvons restaurer la visibilité de la vaste et variée histoire de la résistance et de la solidarité féminines qui a été délibérément obscurcie. Ce concept a été à la fois célébré et critiqué : célébré pour avoir créé un espace de solidarité féminine qui s'étendait au-delà de l'identité sexuelle, et critiqué pour potentiellement désexualiser l'identité lesbienne en la subsumant sous une catégorie plus large d'amitié féminine.

Cet essai est fondamentalement une œuvre de théorie politique féministe, et pas seulement de théorie queer. La préoccupation première de Rich est la libération de toutes les femmes, et elle considère l'hétérosexualité obligatoire comme une pierre angulaire du contrôle patriarcal. En forçant les femmes à entrer en relation avec les hommes, le système assure aux hommes l'accès au travail reproductif des femmes, au service domestique et aux soins émotionnels. Il divise également les femmes entre elles, empêchant le type de solidarité qui pourrait menacer le pouvoir masculin. Le lesbianisme, pour Rich, n'est donc pas simplement une orientation sexuelle mais une forme de résistance politique — un "acte de résistance" contre le patriarcat. Ce cadrage était puissant mais aussi controversé, car certaines lesbiennes s'opposaient à ce que leur identité soit définie principalement par son utilité politique pour le féminisme.

*L'hétérosexualité obligatoire et l'existence lesbienne* a fait l'objet de critiques importantes, en particulier des perspectives intersectionnelles et post-structuralistes. Les critiques ont noté que l'essai de Rich, bien que révolutionnaire, tend à présenter les "femmes" comme une catégorie monolithique, minimisant la façon dont la race, la classe et le colonialisme façonnent les expériences de la sexualité et du genre. Des théoriciennes queer ultérieures, comme Judith Butler, ont construit sur les idées de Rich tout en complexifiant son cadre, arguant que même les catégories de "lesbienne" et de "femme" sont elles-mêmes des effets du pouvoir qui nécessitent une déconstruction. Néanmoins, l'essai de Rich reste un texte fondateur. C'était l'un des premiers à nommer et à défier explicitement l'institution de l'hétérosexualité, ouvrant une porte que les théoriciennes queer et féministes ultérieures allaient franchir. Son intuition centrale — que ce que nous prenons pour un désir naturel est façonné par des structures politiques et économiques — reste aussi vitale aujourd'hui qu'en 1980.

