---
title: "L'allemand comme langue masculine"
originalTitle: "Das Deutsche als Männersprache"
author: "Luise F. Pusch"
description: "« L'allemand comme langue masculine » est une œuvre fondatrice de la linguistique féministe en allemand. Avec humour et incisivité, Luise F. Pusch révèle l'androcentrisme profondément ancré dans la grammaire allemande, en particulier comment le « masculin générique » rend les femmes invisibles dans la langue."
publishDate: 1984-01-01
isbn: "9783518375502"
contentLanguage: de
topics: ["Linguistic Sexism", "Philosophy", "Cultural Critique", "Women's Rights"]
sourceUrl: "https://www.suhrkamp.de/buch/luise-f-pusch-das-deutsche-als-maennersprache-t-9783518375502"
coverImage: "https://media.femres.org/images/books/das-deutsche.jpg"
status: published
---

En 1984, la linguiste allemande Luise F. Pusch a publié *L'allemand comme langue masculine* (*Das Deutsche als Männersprache*), un livre qui constitue non seulement un texte fondateur de la linguistique féministe, mais aussi une déclaration de guerre contre les structures grammaticales mêmes de la langue allemande. Avec une combinaison rare de rigueur académique et de satire mordante, Pusch expose un mensonge longtemps accepté comme vérité : que la langue est un outil de communication neutre, une fenêtre transparente sur la réalité. Pour Pusch, l'allemand standard est, en réalité, une « langue d'hommes » (*Männersprache*), un système qui reflète le patriarcat et construit et renforce activement le masculinisme dans chaque phrase et chaque inflexion. Dans ce système, les femmes ne sont pas simplement omises ; elles sont systématiquement rendues « invisibles ». Le livre s'inscrit dans la tradition de penseuses comme Simone de Beauvoir, qui a soutenu que la femme est construite comme « l'Autre », mais Pusch va plus loin en montrant exactement *comment* la langue allemande elle-même effectue cette construction au niveau de la grammaire.

La critique centrale de Pusch vise le « masculin générique » (*Generisches Maskulinum*), la convention grammaticale qui règne sans contestation en allemand depuis des siècles. En allemand, comme dans de nombreuses langues européennes, la forme masculine est acceptée comme le défaut universel, capable de représenter tout le monde, tandis que la forme féminine est marquée comme spécifique, ne faisant référence qu'aux femmes. Le mot *Lehrer* (enseignant, masculin) est censé englober tous les enseignants, hommes et femmes ; le mot *Lehrerin* (enseignante, féminin) est un « cas particulier », utilisé uniquement pour désigner spécifiquement une femme. Pusch soutient avec force que ce soi-disant « masculin générique » est une fraude massive. Lorsque les gens entendent des termes comme « médecins » (*Ärzte*) ou « professeurs » (*Professoren*), l'image mentale par défaut est presque invariablement masculine. Des études psychologiques, que Pusch cite abondamment, le confirment : le masculin générique active des images mentales masculines et désavantage les femmes dans la perception et la mémoire. Cette règle grammaticale force les femmes à « résider » linguistiquement sous la forme masculine, comme si elles n'avaient aucune existence sociale indépendante, n'existant que comme des appendices ou des variations des hommes. C'est une forme de colonisation linguistique. Pusch demande avec colère et humour : si le masculin est vraiment si générique et neutre, pourquoi les hommes se sentent-ils offensés lorsqu'on les appelle « professeures » (*Professorinnen*, un féminin générique proposé) ? L'indignation qui accueille une telle suggestion révèle le mensonge au cœur du masculin « neutre ».

L'analyse du livre sur les suffixes dérivés est tout aussi éclairante. En allemand, les titres professionnels féminins sont généralement formés en ajoutant le suffixe *-in* à la racine masculine (par exemple, *Lehrer* devient *Lehrerin*, *Arzt* devient *Ärztin*). Pusch soutient que cette morphologie définit l'homme comme le « prototype » ou le « standard » de l'humanité, et la femme comme une « déviation » ou un « supplément » — une réflexion linguistique après coup. L'homme est l'original ; la femme est dérivée. Cette asymétrie n'est pas innocente ; elle reflète et renforce un monde dans lequel les hommes sont les humains par défaut et les femmes une sous-espèce. Pusch s'appuie sur des exemples d'autres langues pour montrer que ce n'est pas une caractéristique universelle du langage humain mais une construction historique spécifique qui peut être modifiée. Pour briser cette hiérarchie, Pusch mène une série d'expériences de pensée radicales, suggérant l'introduction d'un « féminin générique » pour corriger notre vision, ou la création de formes neutres entièrement nouvelles qui ne traiteraient aucun sexe comme le défaut. Ces propositions apparemment absurdes sont, en fait, une « thérapie de choc » conçue pour exposer le déséquilibre de pouvoir qui se cache derrière les règles grammaticales. Lorsque nous rions de l'idée d'utiliser *Professorinnen* pour désigner un groupe de professeurs hommes et femmes, Pusch demande : de quoi rions-nous ? L'absurdité n'est pas dans la proposition mais dans nos propres hypothèses enracinées.

Pusch étend son analyse à d'autres aspects de la langue allemande, y compris le traitement des femmes dans les dictionnaires, l'utilisation des pronoms genrés et les conventions d'adresse (pourquoi *Fräulein* mais pas *Herrlein* ?). Elle examine comment même les objets inanimés sont genrés en allemand, et comment ces assignations portent souvent un fret idéologique subtil. Le soleil (*die Sonne*) est féminin ; la lune (*der Mond*) est masculine — inversant les associations des langues romanes. Qu'est-ce que cela signifie ? Pusch ne s'intéresse pas aux réponses simples mais à provoquer la réflexion. Son analyse des noms composés et des règles d'accord révèle une langue conçue par et pour les hommes, dans laquelle les expériences et les perspectives des femmes sont systématiquement marginalisées. Elle cite des preuves historiques montrant comment la langue allemande a été activement masculinisée aux XVIIIe et XIXe siècles, lorsque les grammairiens — presque tous des hommes — ont codifié des règles qui excluaient ou diminuaient les formes féminines.

Pusch aborde également la résistance politique à la réforme linguistique. Elle a anticipé le retour de bâton qui allait venir, et elle avait raison : ses propositions ont été accueillies par le ridicule, l'hostilité et des accusations de trivialité. Les critiques ont affirmé que la langue n'est qu'un reflet de la réalité et ne peut être changée par décret ; d'autres ont soutenu que la réforme linguistique féministe était une attaque contre la beauté et la pureté de l'allemand. Pusch démonte ces arguments avec une acuité caractéristique. La langue, insiste-t-elle, ne reflète pas simplement la réalité ; elle la façonne. En changeant notre façon de parler, nous changeons notre façon de penser et, finalement, notre façon d'agir. L'affirmation que la réforme linguistique est triviale est elle-même une forme de gardiennage, une façon de dire aux femmes que leurs préoccupations n'ont pas d'importance. Et l'appel à la « beauté » et à la « tradition » est un masque pour la préservation du privilège masculin.

Malgré son sujet sérieux, le livre est loin d'être aride. Pusch manie la linguistique comme une arme d'humour, se moquant des conservateurs qui s'accrochent à la tradition grammaticale et démantelant la forteresse patriarcale de la langue avec esprit. Elle invente des exemples parodiques, parodie le langage officiel et imagine des dialogues entre grammairiens inconscients et féministes exaspérées. Cette combinaison de rigueur et d'irrévérence est centrale à sa méthode : elle veut rendre l'familier étrange, défamiliariser la langue afin que nous puissions voir clairement ses biais. Le livre a déclenché des ondes sismiques dans le monde germanophone des années 1980. Bien qu'attaqué à l'époque, les discussions qu'il a suscitées ont conduit directement au vaste mouvement de réforme pour un « langage sensible au genre » (*Gendersprache*) que nous voyons aujourd'hui, y compris l'utilisation désormais courante de l'étoile de genre (*), le Binnen-I (*LehrerInnen*) et les formes doubles (*Lehrerinnen und Lehrer*). Les institutions officielles, les universités et les entreprises ont adopté des directives pour un langage inclusif, et les débats que Pusch a allumés continuent de faire rage en Allemagne, en Autriche et en Suisse.

L'héritage de Pusch dépasse l'allemand. Son travail a influencé la linguistique féministe à l'international et a été fondamental pour les chercheurs travaillant sur le langage genré en français, en espagnol et dans d'autres langues à genre grammatical. Elle a démontré que le combat pour la visibilité des femmes n'est pas séparé du combat pour la reconnaissance linguistique ; ce sont le même combat. La langue n'est pas un contenant neutre pour la pensée ; c'est un champ de bataille. Pusch a changé non seulement la façon dont les gens parlent, mais aussi la façon dont ils pensent à qui a le droit d'être vu. Pour quiconque s'intéresse à l'intersection entre langage, pouvoir et genre, *Das Deutsche als Männersprache* reste une lecture essentielle — un livre aussi urgent aujourd'hui qu'il l'était il y a quarante ans.

