---
title: "Detransition, Baby"
originalTitle: "Detransition, Baby"
author: "Torrey Peters"
description: "Une dissection impitoyable de la frontière trans/cis, réimaginant la famille nucléaire à travers les décombres du genre."
publishDate: 2021-01-12
contentLanguage: "en"
topics: ["Transféminisme", "Théorie queer", "Libération de la famille", "Critique du patriarcat", "Critique de la maternité"]
isbn: "9780593133378"
coverImage: "https://media.femres.org/images/books/detransition-baby.jpg"
status: "published"
sourceUrl: "https://www.penguinrandomhouse.com/books/622692/detransition-baby-by-torrey-peters/"
---

*Detransition, Baby* de Torrey Peters n'opère pas comme un plaidoyer pour l'acceptation, mais plutôt comme un manuel tactique de survie au milieu des décombres du genre. Le roman dissèque les intersections inconfortables et visqueuses où la féminité trans et la féminité cis entrent en collision, ne trouvant pas une solidarité au sens traditionnel, mais une aliénation partagée sous le poids écrasant des attentes biologiques et sociétales. Le texte pose que le genre est moins une identité à affirmer qu'un événement traumatique auquel il faut survivre, une performance qui exige un prix d'entrée exorbitant. En centrant le récit sur Ames, un homme détransitionné qui conserve une « âme féminine » mais rejette la performance sociale, Peters défie la narration linéaire de la transition-comme-salut. Au lieu de cela, elle présente une réalité désordonnée et circulaire où les « règles de la féminité » sont des fantômes hérités, hantant à la fois celles qui sont nées dedans et celles qui se battent pour y entrer.

L'éclat du texte réside dans son refus d'aseptiser l'expérience trans pour le regard cis, particulièrement à travers son engagement avec ce que Peters nomme le « Problème de *Sex and the City* ». Reese, une femme trans vivant dans un état de glamour précaire et d'entropie émotionnelle, incarne ce dilemme. Elle reconnaît que le scénario de la féminité contemporaine — la quête du couple, de l'épanouissement professionnel et de la maternité — est un piège, et pourtant, c'est le seul piège disponible. « Chaque génération de femmes réinventait cette formule encore et encore, la mélangeant et la tordant, mais sans jamais tout à fait y échapper », observe la narration. Pour les femmes trans de la génération de Reese, qui sont sans doute les premières à dépasser la simple survie pour s'aventurer dans les eaux troubles de la vie « aspirationnelle », ce problème est singulièrement aigu. Elles tentent de résoudre un puzzle que les femmes cis ont déjà jugé défectueux. Reese sert d'ancre morale et chaotique au roman, illustrant comment le désir de féminité conventionnelle peut être à la fois une source d'euphorie et une cage. Peters écrit : « Reese n'a pas fait les règles de la féminité ; comme n'importe quelle autre fille, elle les a héritées », exposant l'ironie cruelle selon laquelle les femmes trans, dans leur quête d'authenticité, se retrouvent souvent à policer rigidement les normes patriarcales mêmes que le féminisme cherche à démanteler. Ce n'est pas un échec de la transidentité, mais le symptôme d'une société qui n'offre aucun scénario pour la féminité en dehors de la soumission et de la performance.

La contribution théorique la plus provocatrice du roman est peut-être la métaphore de l'« Éléphant Juvénile ». Peters postule qu'une génération de femmes trans grandit sans parents, semblables à de jeunes éléphants dont les matriarches ont été massacrées par des braconniers. La crise du SIDA et la violence systémique ont anéanti les « aînées trans », laissant la génération actuelle naviguer sa transition sans la force stabilisatrice du mentorat. Par conséquent, ces « éléphants juvéniles » deviennent destructeurs, errant dans le paysage social avec un mélange de puissance immense et de traumatisme profond. « Remettriez-vous un éléphant juvénile traumatisé là où les braconniers ont tué sa mère ? » demande le texte. Cette métaphore recadre le comportement « toxique » non pas comme une pathologie innée, mais comme une faillite structurelle de la communauté et de la filiation. Elle nous force à confronter le retard de développement imposé aux femmes trans qui perdent leur adolescence à la dysphorie, émergeant dans la féminité avec la boîte à outils émotionnelle d'adolescentes mais les corps usés et armés d'adultes.

Le spectre de la détransition est traité avec une nuance qui défie les récits instrumentalisés de la droite politique. La détransition d'Ames est cadrée non comme la réalisation d'une « vraie » masculinité, mais comme une fuite vers la sécurité — une cessation du travail épuisant d'être une femme trans dans un monde transphobe. C'est une retraite stratégique, un dispositif de camouflage. Cela remet en question la vision essentialiste du genre comme une vérité innée et immuable, proposant à la place que le genre peut être un mode d'existence dans lequel on peut entrer ou sortir selon sa capacité à endurer la violence. « Je suis arrivé à un point où je pensais que je n'avais pas besoin de supporter les conneries du genre pour satisfaire mon sens de moi-même », réfléchit Ames. Pourtant, le roman précise que le paysage intérieur reste altéré ; Ames ne peut pas « désapprendre » la féminité. Le tragique et le comique de sa situation illuminent également la nature performative de la masculinité — un costume qu'il remet, mal ajusté et creux, prouvant que pour lui, la virilité n'est qu'une autre performance de drag, une qui lui offre simplement l'invisibilité et la sécurité.

Au cœur de la narration se trouve l'alignement de la femme trans et de la divorcée cis. Peters suggère que ces deux figures partagent un profond « problème avec les femmes » — spécifiquement, la réalisation que la promesse de la féminité était un mensonge. Lorsque Katrina, la patronne et amante d'Ames, tombe enceinte, la triade résultante — Ames, le détransitionneur ; Katrina, la femme cis ambivalente envers la maternité ; et Reese, la femme trans infertile qui la désire désespérément — forme une structure de parenté fragile et expérimentale. Cet arrangement défie la famille nucléaire non par un idéal utopique, mais par un pragmatisme désespéré. La proposition d'élever un bébé ensemble est une tentative de pirater (« hacker ») le futurisme reproductif qui exclut les vies queer. La confrontation de Katrina avec Reese — « Pense aux femmes noires, aux femmes pauvres, aux femmes immigrées. Pense aux stérilisations forcées... Tout cela est arrivé pour renforcer l'idée que toutes les maternités ne sont pas légitimes » — rompt le solipsisme qui peut parfois affliger le discours trans blanc. Elle intersecte la lutte pour la reconnaissance trans avec des histoires plus larges d'injustice reproductive. Idéalement, suggère le roman, la maternité n'est pas un impératif biologique mais une scène que nous construisons. « C'est une scène que tu construis, pas une scène que tu prends à quelqu'un d'autre », affirme Katrina. En fin de compte, *Detransition, Baby* ne nous laisse aucune résolution facile, seulement la possibilité désordonnée et palpitante d'un futur queer construit sur les ruines du passé. Il reconnaît que nos désirs — même les « mauvais », comme le désir de soumission ou de domesticité conventionnelle de Reese — sont souvent les parties les plus colonisées de nous-mêmes, et pourtant, ils sont aussi la seule carte que nous ayons.
