---
title: "Une voix différente : La théorie psychologique et le développement des femmes"
originalTitle: "In a Different Voice: Psychological Theory and Women's Development"
author: "Carol Gilligan"
description: "L'ouvrage marquant de Carol Gilligan publié en 1982 défie les théories traditionnelles de la psychologie basées sur des standards masculins du développement moral, révélant la voix unique de l''éthique du care' dans le raisonnement moral des femmes."
publishDate: 1982-01-01
isbn: "9780674445437"
contentLanguage: "en"
topics: ["Feminist Theory", "Psychology", "Ethics of Care", "Gender Studies", "Moral Development"]
sourceUrl: "https://www.amazon.com/Different-Voice-Psychological-Development/dp/0674445449"
coverImage: "https://media.femres.org/images/books/different-voice-carol-gilligan.jpg"
status: "published"
---

"Une voix différente : La théorie psychologique et le développement des femmes", publié par la psychologue américaine Carol Gilligan en 1982, est une œuvre marquante qui a fondamentalement remis en question la psychologie du développement, en particulier la théorie des stades de développement moral de Lawrence Kohlberg. Ce livre a révélé la "voix des femmes" longtemps négligée dans la recherche psychologique traditionnelle, inaugurant une nouvelle ère dans la psychologie féministe.

La recherche de Gilligan trouve son origine dans sa réflexion critique sur la théorie de Kohlberg. Kohlberg a proposé un modèle à six stades du développement moral de l'enfance à l'âge adulte, revendiquant une applicabilité universelle. Cependant, Gilligan a remarqué que dans la recherche de Kohlberg, les femmes étaient souvent évaluées comme étant à des stades inférieurs du développement moral. Elle a remis en question le fait que ce standard d'évaluation lui-même pourrait porter un biais de genre—utilisant les schémas de raisonnement moral masculins comme standard pour mesurer tout le monde tout en marquant les différentes voix morales des femmes comme "sous-développées."

À travers une série d'études d'entretiens approfondis, Gilligan a découvert les schémas uniques de raisonnement moral des femmes. Contrairement aux principes abstraits, au discours des droits et aux jugements de justice soulignés dans la théorie de Kohlberg, les femmes confrontées à des dilemmes moraux ont tendance à utiliser un cadre d'"éthique du care"—se concentrant sur les relations, les responsabilités, la spécificité situationnelle et le souci des autres. Gilligan a souligné que ce n'est pas une forme de moralité "inférieure" mais une voix morale "différente", possédant également sa propre logique interne et sa valeur.

L'une des analyses de cas les plus célèbres du livre est le "dilemme de Heinz"—un dilemme moral classique sur la question de savoir si l'on devrait voler des médicaments pour sauver une femme mourante. Gilligan a découvert que les répondants masculins avaient tendance à raisonner à partir de principes abstraits de droits et de justice, tandis que les femmes se concentraient davantage sur les relations, les responsabilités et le contexte spécifique du care. Par exemple, une répondante féminine pourrait demander : Quelle est la relation entre Heinz et sa femme ? A-t-il essayé d'autres méthodes ? Quel impact le vol aurait-il sur le pharmacien ? Cette façon de raisonner qui se concentre sur les relations et le contexte est considérée comme un stade "inférieur" dans le cadre de Kohlberg, mais Gilligan a révélé le biais de genre dans cette évaluation.

Gilligan a distingué entre deux orientations morales : l'"orientation justice" et l'"orientation care." L'orientation justice met l'accent sur des principes universels abstraits, les droits individuels et la distribution équitable, tandis que l'orientation care met l'accent sur les relations, les responsabilités, le souci des autres et l'évitement du mal. Gilligan a noté que ces deux orientations ne s'excluent pas mutuellement et ne sont pas exclusives au genre, mais dans la société traditionnelle, les hommes sont davantage encouragés à développer l'orientation justice tandis que les femmes sont davantage encouragées à développer l'orientation care.

L'influence du livre sur l'éthique a été profonde. La recherche de Gilligan a jeté les bases empiriques du développement de l'"éthique du care," qui a été ultérieurement développée par des chercheuses comme Nel Noddings et Virginia Held. L'éthique du care remet en question les traditions éthiques occidentales dominantes représentées par la déontologie kantienne et l'utilitarisme, soutenant que la réflexion éthique devrait se concentrer sur les relations, les contextes et les pratiques concrètes de care plutôt que de s'appuyer uniquement sur des calculs de principes abstraits.

La théorie de Gilligan a également suscité de vastes discussions et controverses académiques. Certains critiques soutiennent que sa description des différences de genre est trop essentialiste, renforçant potentiellement les stéréotypes de genre traditionnels ; d'autres remettent en question ses méthodes de recherche, arguant que des études qualitatives à petit échantillon ne peuvent pas soutenir des conclusions universelles. Certains universitaires soulignent également que la romantisation par Gilligan de la "voix des femmes" peut négliger les différences parmi les femmes, en particulier l'influence de la race, de la classe et du contexte culturel sur le raisonnement moral.

Malgré ces critiques, la contribution de Gilligan est indéniable. Elle a porté l'expérience des femmes au centre de la psychologie et de l'éthique, prouvant que les "voix différentes" méritent également d'être écoutées et respectées. Elle a remis en question le modèle de production de connaissances à standard masculin, ouvrant de nouvelles voies pour la recherche académique féministe.

D'une perspective contemporaine, la théorie de Gilligan a encore une signification pratique importante. Dans des domaines tels que l'éthique du care, l'éthique des soins infirmiers et l'éthique de l'éducation, son influence continue. En même temps, les chercheurs contemporains s'efforcent également de dépasser les limites de la théorie de Gilligan, développant une éthique du care plus intersectionnelle et diversifiée.

L'héritage de Gilligan réside dans sa démonstration de la façon dont la connaissance peut être façonnée par le biais de genre et de comment la compréhension peut être enrichie en prêtant attention aux voix marginalisées. Elle a prouvé que "différent" ne signifie pas "inférieur," et que la diversité elle-même est une richesse précieuse de l'expérience humaine. En ce sens, "Une voix différente" n'est pas seulement une œuvre psychologique mais aussi un livre sur la justice épistémique et l'inclusion politique.
