---
title: "Fabriqué en Égypte : Femmes, travail et la promesse de libération"
originalTitle: "Egyptian Made: Women, Work, and the Promise of Liberation"
author: "Leslie T. Chang"
description: "De l'auteure de Factory Girls, un rapport d'investigation de deux ans révélant comment la promesse de libération de la mondialisation a pavé la voie à l'oppression. Suivez trois femmes égyptiennes naviguant entre culture traditionnelle et exigences de modernisation."
publishDate: 2024-01-01
isbn: "9780385545921"
contentLanguage: "en"
topics: ["Workplace Equality", "Economic Empowerment", "Global Feminism", "Intersectional Feminism", "Women's Economic Rights", "Cross-Cultural Feminism", "Domestic Labor"]
sourceUrl: "https://www.amazon.sg/s?k=egyptian+made+leslie+chang&tag=inkrupt-22"
coverImage: "https://media.femres.org/images/books/egyptian-made.jpg"
status: "published"
---

Quand la vague de mondialisation a déferlé sur le monde, elle portait une promesse séduisante : le développement économique apporterait la libération aux femmes, et le travail deviendrait une voie vers l'autonomie et l'indépendance. Pourtant en Égypte — un pays avec des milliers d'années de civilisation luttant pour réconcilier culture traditionnelle et exigences de modernisation — l'accomplissement de cette promesse s'avère bien plus complexe qu'imaginé. Dans « Fabriqué en Égypte », Leslie T. Chang, à travers deux ans de reportage immersif, suit les luttes de trois femmes égyptiennes au travail, à la maison et dans la société, révélant une réalité brutale : la mondialisation non seulement n'a pas libéré les femmes mais a à bien des égards pavé la voie à de nouvelles formes d'oppression.

Chang n'est pas étrangère à ces questions. En tant qu'auteure de « Factory Girls », elle a autrefois plongé dans les usines du sud de la Chine, documentant les vies et les rêves des jeunes travailleuses dans la chaîne d'approvisionnement mondiale. Ce livre a démontré ses capacités centrales en tant que journaliste : travail de terrain à long terme, observation aiguë des vies individuelles et capacité analytique pour connecter les micro-histoires avec les forces économiques et politiques macro. Dans « Fabriqué en Égypte », elle apporte ces compétences dans un environnement culturel et politique radicalement différent. Elle a vécu et travaillé en Égypte pendant cinq ans, apprenant l'arabe, construisant des relations de confiance et acquérant une connaissance intime de la vie quotidienne des femmes — des sols d'usine aux salons familiaux, des négociations de mariage aux tribunaux de divorce.

Ce livre se concentre sur l'industrie textile historique de l'Égypte — une industrie autrefois glorieuse, maintenant luttant pour survivre. L'industrie textile a des siècles d'histoire en Égypte et était autrefois un pilier de l'économie nationale. Mais à l'ère de la mondialisation, face à la compétition féroce de pays comme la Chine et le Bangladesh, l'industrie textile égyptienne est tombée en crise. Les politiques gouvernementales vacillent, les infrastructures sont désuètes, le système éducatif a échoué — tout cela place l'industrie et les femmes y travaillant dans une position extrêmement vulnérable. Chang a choisi l'industrie textile comme point d'observation non seulement parce qu'elle emploie de nombreuses femmes, mais parce qu'elle est un microcosme de l'impact de la mondialisation sur les pays en développement.

La première protagoniste du livre est Riham, une femme d'affaires avisée dirigeant sa propre usine de vêtements. Dans une société où les femmes entrepreneures sont extrêmement rares, l'existence même de Riham est un défi. Elle doit naviguer dans des réseaux d'affaires dominés par les hommes, faisant face au scepticisme et à la résistance de la famille, de la communauté et même des employés. Mais son plus grand défi vient de la structure économique elle-même : elle peine à recruter des employés prêts à travailler dans les usines — parce que le travail en usine est fortement stigmatisé en Égypte, surtout pour les femmes. Elle peine aussi à rivaliser sur le marché mondial, car les coûts de production de l'Égypte sont plus élevés que ceux de nombreux concurrents, et elle ne peut pas accéder à un soutien financier et technique suffisant pour améliorer la compétitivité.

Chang documente méticuleusement les luttes quotidiennes de Riham : négocier avec les fournisseurs, essayer de convaincre les banques d'accorder des prêts, gérer les plaintes et conflits des travailleurs, équilibrer les responsabilités familiales avec les ambitions de carrière. À travers l'histoire de Riham, nous voyons les barrières structurelles auxquelles font face les femmes entrepreneures dans les pays en développement. Ce n'est pas simplement un problème de « plafond de verre » — bien que la discrimination de genre existe certainement — mais plutôt un problème avec tout le système économique et politique. Quand les politiques gouvernementales changent constamment, quand les lois sont mal appliquées, quand le système financier favorise les grandes entreprises et les compagnies politiquement connectées, les petits entrepreneurs — surtout les femmes — n'ont presque aucune chance de succès.

La deuxième protagoniste est Rania, une ouvrière de chaîne de montage d'usine aspirant à avancer vers la direction. Rania représente la plus grande majorité des travailleuses égyptiennes : elle n'est pas la patronne mais une employée, dépendant des salaires pour survivre. Rania est intelligente, travailleuse et ambitieuse — de droit, elle devrait pouvoir avancer. Mais elle fait face à de multiples obstacles : des conflits avec les collègues — en partie de la compétition au travail, en partie de la jalousie de son ambition ; le biais de genre de la direction — ils croient que les femmes ne sont pas adaptées aux postes de leadership ; et son propre mariage malheureux — l'humiliation et le contrôle de son mari drainent son énergie et sa confiance.

Chang montre comment le travail est à la fois une possibilité de libération et un site d'oppression. Pour Rania, le travail en usine fournit une opportunité d'indépendance économique, lui permettant de quitter un mariage abusif et de subvenir à ses besoins et ceux de ses enfants. Mais en même temps, l'usine est un endroit plein d'exploitation et d'humiliation : bas salaires, longues heures, conditions terribles, harcèlement sexuel et dégradation constante de la direction et des collègues. Pire encore, la stigmatisation du travail en usine signifie que le statut de Rania dans la communauté décline — dans les vues traditionnelles, les « bonnes femmes » devraient rester à la maison, pas travailler dans des usines aux côtés des hommes. Rania lutte pour maintenir sa dignité, insistant sur la valeur de son travail, mais les préjugés sociaux érodent continuellement son estime de soi.

La troisième protagoniste est Doaa, la collègue de Rania, qui poursuit l'éducation et l'indépendance mais doit sacrifier la garde de ses enfants pour obtenir le divorce. L'histoire de Doaa révèle la réalité brutale du droit familial égyptien. En Égypte, les femmes peuvent initier le divorce, mais le prix est élevé : elles doivent typiquement renoncer à la compensation financière et, plus douloureusement, peuvent perdre la garde de leurs enfants. Traditionnellement, les enfants sont vus comme appartenant à la famille du père, les mères ayant des droits extrêmement limités. Doaa aime profondément ses enfants, mais son mariage est devenu insupportable. Elle fait face à un choix cruel : rester dans un mariage oppressif ou poursuivre la liberté mais perdre ses enfants.

Doaa a choisi le divorce, portant l'immense douleur de perdre ses enfants. Elle s'est jetée dans le travail et l'éducation, essayant de construire une nouvelle vie en acquérant des compétences et des qualifications. Mais sa blessure ne s'est jamais vraiment guérie. Chang documente sensiblement la lutte intérieure de Doaa : son désir de liberté, son désir ardent pour ses enfants, sa colère contre l'injustice sociale et ses efforts pour trouver du sens dans ses choix. L'histoire de Doaa pose une question profonde : quand le coût de la liberté est si élevé, quand les structures sociales forcent les femmes à choisir entre différentes formes de souffrance, pouvons-nous encore dire qu'elles sont « libres » ?

Les histoires de ces trois femmes s'entremêlent pour esquisser le prédicament complexe auquel font face les femmes égyptiennes. Elles ne sont pas des victimes passives — chacune résiste, s'adapte et négocie à sa façon. Riham utilise le sens des affaires et le réseautage ; Rania persiste à travailler, refusant d'être écrasée par l'humiliation ; Doaa poursuit l'éducation, cherchant des moyens de reconstruire sa vie. Mais leur agentivité individuelle est sévèrement contrainte par des forces structurelles : l'inégalité économique mondiale, les politiques étatiques échouées, les contraintes culturelles patriarcales, les systèmes juridiques discriminatoires.

Chang non seulement documente des histoires individuelles mais analyse profondément ces forces structurelles. Elle retrace l'histoire de l'industrie textile égyptienne, de la période coloniale à l'indépendance, des expériences socialistes de Nasser aux politiques de porte ouverte de Sadat, aux réformes néolibérales de l'ère Moubarak et aux turbulences politiques post-révolution de 2011. Chaque changement de politique a profondément affecté l'industrie textile et les travailleuses. Durant l'ère Nasser, l'État promettait le plein emploi et le bien-être social, le travail en usine était relativement stable ; durant les ères Sadat et Moubarak, la privatisation et la marchandisation ont conduit à des licenciements massifs de travailleurs, les travailleurs restants faisant face à de pires conditions ; après la révolution, le chaos économique et l'instabilité politique ont encore détérioré la situation.

Chang explore également le rôle historique et contemporain de l'Islam en Égypte. Elle distingue soigneusement les différentes formes de pratique et d'interprétation islamiques, évitant les stéréotypes simplistes. Elle montre comment l'Islam peut être à la fois une source d'oppression des femmes — à travers des interprétations conservatrices des rôles, comportements et droits des femmes — et une ressource pour l'agentivité des femmes — en fournissant des cadres moraux et un soutien communautaire. Les femmes dans le livre sont toutes musulmanes, mais leurs relations avec la religion varient. Certaines trouvent réconfort et force dans la religion, certaines questionnent les restrictions religieuses sur les femmes, certaines cherchent un équilibre entre tradition et modernité.

Un thème important du livre est l'échec du système éducatif. L'Égypte investit des ressources substantielles dans la construction d'écoles, les taux d'alphabétisation se sont améliorés, mais la qualité de l'éducation est abyssale. Les étudiants apprennent par cœur, la pensée critique est réprimée, les qualifications des enseignants sont faibles, les installations scolaires sont délabrées. Plus important encore, le contenu éducatif est déconnecté des demandes du marché du travail. Les diplômés universitaires trouvent ce qu'ils ont appris inutile au travail, tandis que les employeurs se plaignent de ne pas pouvoir trouver de travailleurs qualifiés. Cette déconnexion entre éducation et emploi affecte particulièrement les femmes, qui font déjà face à plus de barrières à l'emploi, et la mauvaise éducation limite davantage leurs options.

Le mariage et les relations familiales sont une autre dimension clé. En Égypte, le mariage n'est pas simplement un choix personnel mais un contrat social et économique impliquant des alliances entre familles, des transferts de propriété et l'établissement de statut social. Les femmes sont en désavantage sur le marché du mariage : elles sont attendues d'être jeunes, vierges, obéissantes, tandis que les hommes ont plus de liberté et de pouvoir. Une fois le mariage établi, les choix des femmes deviennent encore plus contraints. Bien que le divorce soit légalement possible, la stigmatisation sociale et les conséquences économiques en font un choix extrêmement difficile. Les femmes dans le livre luttent toutes avec les contraintes du mariage — que ce soit en essayant de négocier plus d'autonomie au sein du mariage ou en essayant d'échapper à des mariages oppressifs.

Chang partage également ses propres expériences en tant que journaliste étrangère et femme vivant en Égypte. Elle réfléchit honnêtement sur son propre privilège et ses limitations : en tant qu'Américaine, elle possède des libertés et des ressources inimaginables pour les femmes égyptiennes ; mais en tant que femme, elle a également expérimenté la discrimination de genre et le harcèlement, bien que sous des formes et degrés différents de ceux des femmes égyptiennes. Elle décrit être dévisagée et harcelée verbalement dans la rue, et la sécurité relative dont jouissent les femmes mariées (elle portait une alliance en Égypte pour éviter certains harcèlements) comparée aux femmes célibataires. Ces expériences personnelles ont approfondi sa compréhension des risques et restrictions auxquels les femmes égyptiennes font face quotidiennement.

Le pouvoir du livre réside dans son refus des récits simplistes. Chang ne présente pas les femmes égyptiennes comme des victimes impuissantes, ni ne les romantise comme des résistantes héroïques. Elle montre leur complexité : leur force et leur vulnérabilité, leurs ambitions et leurs compromis, leur résistance et leur conformité. Elle n'oppose pas non plus simplistement « tradition » versus « modernité », « religieux » versus « séculier », « Est » versus « Ouest ». Elle montre comment ces catégories s'interpénètrent dans la réalité, comment elles sont utilisées et redéfinies différemment par différentes personnes.

La critique de Chang de la mondialisation est particulièrement acérée. Elle révèle comment les chaînes d'approvisionnement mondiales exploitent le travail dans les pays en développement, surtout le travail féminin. Quand les consommateurs occidentaux achètent des vêtements bon marché, ils pensent rarement à comment et sous quelles conditions ces vêtements ont été produits. La promesse de la mondialisation est la prospérité partagée à travers le commerce et l'investissement, mais la réalité est la richesse et le pouvoir hautement concentrés dans quelques pays et entreprises, tandis que la plupart des travailleurs — surtout les travailleuses — portent des salaires extrêmement bas, des conditions terribles et un emploi instable.

Mais Chang évite aussi une position anti-mondialisation simpliste. Elle reconnaît que pour les femmes dans son livre, le travail en usine — malgré tous ses problèmes — peut encore être la meilleure option disponible pour elles. Il fournit la possibilité d'indépendance économique, leur permettant d'échapper à des arrangements familiaux plus oppressifs. Le problème n'est pas la mondialisation elle-même, mais la forme spécifique de mondialisation : une qui priorise le profit sur les gens, renforçant plutôt que défiant l'inégalité. Chang suggère qu'une autre forme de mondialisation est possible — une qui respecte vraiment les droits des travailleurs, soutient la justice économique et promeut l'égalité des genres — mais cela requiert une transformation politique et économique fondamentale.

La section finale du livre est particulièrement suscitant la réflexion. Chang n'offre pas de solutions simples ou de conclusions optimistes. Elle reconnaît honnêtement que les vies des femmes qu'elle a suivies continuent de lutter après qu'elle a quitté l'Égypte. L'usine de Riham lutte encore pour sa survie ; Rania bataille encore avec la discrimination au travail et le traumatisme du mariage ; Doaa manque encore ses enfants, s'efforçant de trouver du sens dans son sacrifice. Mais Chang documente également leur résilience et dignité. Malgré les obstacles énormes, elles continuent de travailler, continuent de rêver, continuent de se battre pour de meilleures vies pour elles-mêmes et leurs filles.

« Fabriqué en Égypte » est un livre profond sur le travail, le genre et la mondialisation, mais c'est aussi un livre sur la dignité humaine et l'agentivité. Tout en documentant l'oppression structurelle, Chang capture également la richesse et la complexité des vies individuelles. Nous voyons l'habileté de Riham dans les négociations d'affaires et sa tendresse aux réunions familiales ; nous voyons la résilience de Rania à l'usine et sa vulnérabilité face à l'humiliation ; nous voyons la faim de Doaa pour l'éducation et son désir ardent pour ses enfants. Ces femmes ne sont pas des statistiques ou des études de cas, mais des êtres humains entiers dont les vies méritent d'être vues, comprises et respectées.

Ce livre est aussi un défi pour nous tous. Si nous nous soucions vraiment de l'égalité des genres et de la justice économique, nous devons aller au-delà du discours superficiel d'« autonomisation » et confronter sérieusement l'inégalité structurelle. Nous devons questionner le système économique mondial, défier les politiques commerciales injustes, soutenir l'organisation des travailleurs et l'action collective. Nous devons reconnaître que la « libération » ne peut pas être atteinte simplement en amenant les femmes sur le marché du travail, mais doit être accompagnée de la transformation du travail lui-même, de la revalorisation du travail de soin et de la reconstruction fondamentale des relations de genre.

« Fabriqué en Égypte » de Leslie T. Chang continue le projet qu'elle a commencé dans « Factory Girls » : donner une voix aux femmes souvent négligées dans les chaînes d'approvisionnement mondiales. Mais ce livre va plus loin — il non seulement documente leurs vies mais analyse les forces historiques, politiques et économiques façonnant ces vies. C'est un exemple exceptionnel d'anthropologie féministe et une contribution importante à la pensée critique sur la mondialisation. Pour quiconque se soucie des droits des femmes, de la justice du travail et de l'inégalité mondiale, ce livre est une lecture essentielle. Il nous rappelle que la libération n'est pas un objectif qui peut être automatiquement atteint par les forces du marché, mais un projet politique nécessitant une lutte soutenue, un changement structurel et une solidarité genuoine.

