---
title: "Féminismes ennemis : TERFs, policières et girlbosses contre la libération"
originalTitle: "Enemy Feminisms: TERFs, Policewomen, and Girlbosses Against Liberation"
author: "Sophie Lewis"
description: "Un examen provocateur et sans concession des courants réactionnaires au sein du féminisme qui travaillent contre la libération. Lewis retrace deux siècles de 'féminismes ennemis' des féministes impériales aux TERFs contemporaines, révélant comment la rhétorique féministe peut être instrumentalisée pour renforcer plutôt que démanteler les systèmes d'oppression."
publishDate: 2025-02-18
isbn: "9798888902493"
contentLanguage: "en"
topics: ["Radical Feminism", "Trans Feminism", "Intersectional Feminism", "Cultural Critique", "Anti-Feminism Studies", "Patriarchy Critique"]
sourceUrl: "https://www.amazon.sg/s?k=enemy+feminisms+sophie+lewis&tag=inkrupt-22"
coverImage: "https://media.femres.org/images/books/enemy-feminisms.jpg"
status: "published"
---

« Féminismes ennemis : TERFs, policières et girlbosses contre la libération » représente l'œuvre la plus confrontationnelle et théoriquement rigoureuse de Sophie Lewis à ce jour, livrant une critique dévastatrice des façons dont le langage et l'identité féministes peuvent être déployés au service de fins oppressives plutôt que libératrices. Publié en 2025 par Haymarket Books, cette analyse de 320 pages fournit ce que Lewis elle-même décrit comme « une visite sans concession de deux cents ans de féminismes ennemis », défiant les lecteurs de confronter la réalité inconfortable que tous les mouvements revendiquant le manteau féministe ne travaillent pas réellement vers une libération genuoine. Sophie Lewis, auteure de l'acclamé « Abolir la famille » et voix de premier plan de la théorie féministe radicale contemporaine, apporte sa rigueur intellectuelle caractéristique et sa clarté politique à cette intervention essentielle dans le discours féministe. En tant que théoricienne engagée pour la transformation révolutionnaire plutôt que l'accommodation réformiste, Lewis a constamment défié les mouvements féministes à examiner leur propre complicité dans les systèmes d'oppression.

L'approche de Lewis tout au long de cette œuvre démontre son engagement envers ce qu'elle appelle « critique impitoyable » de toutes les conditions existantes, incluant celles au sein des mouvements féministes eux-mêmes. Sa méthodologie combine l'analyse historique avec la critique politique contemporaine, retraçant les généalogies des positions féministes réactionnaires tout en démontrant leur influence continue dans les débats actuels. Cette approche lui permet de révéler non seulement les précédents historiques des « féminismes ennemis » contemporains mais aussi les logiques persistantes qui connectent des manifestations apparemment différentes de politique féministe réactionnaire à travers le temps.

La thèse fondamentale de « Féminismes ennemis » repose sur la reconnaissance par Lewis que le féminisme lui-même constitue un terrain politique contesté plutôt qu'une identité politique inhéremment progressiste. Son analyse commence par l'insight crucial que « le féminisme n'est pas un bien politique inhérent », défiant l'hypothèse répandue que toute politique revendiquant l'identité féministe mérite automatiquement le soutien de ceux engagés pour la justice de genre. Lewis argumente que cette hypothèse a créé des angles morts dangereux au sein des mouvements féministes, permettant à la politique réactionnaire de prospérer sous couvert féministe tandis que les féministes progressistes restent réticentes à s'engager dans la critique nécessaire. Le résultat, suggère-t-elle, est un paysage politique dans lequel les luttes de libération genuoines se trouvent opposées non seulement par des forces ouvertement patriarcales mais aussi par des mouvements qui déploient la rhétorique féministe tout en travaillant à préserver les hiérarchies existantes et les systèmes d'oppression. Cet insight s'avère particulièrement crucial pour comprendre les dynamiques politiques contemporaines, où des mouvements comme le féminisme gender-critique, le féminisme carcéral et le féminisme d'entreprise ont gagné une influence significative tout en revendiquant le manteau de la politique féministe.

Lewis commence son analyse historique avec les féminismes impériaux du dix-neuvième siècle, démontrant comment la rhétorique féministe était déployée pour justifier et étendre la domination coloniale. Elle examine comment les mouvements de femmes blanches dans les contextes coloniaux se positionnaient souvent comme des forces civilisatrices, prétendant que leur mission de « sauver » les femmes colonisées de l'oppression patriarcale justifiait le contrôle colonial continu. Cette analyse révèle un modèle crucial qui persiste tout au long de l'examen de Lewis des féminismes ennemis : les façons dont la préoccupation pour les droits des femmes peut être instrumentalisée pour justifier des systèmes plus larges de violence et d'oppression. Les féministes impériales croyaient genuoinement en certaines formes d'avancement des femmes, mais leur féminisme était fondamentalement compromis par son investissement dans la hiérarchie raciale et la domination coloniale. L'examen par Lewis de ces précédents historiques s'avère essentiel pour comprendre les manifestations contemporaines du féminisme ennemi. Les mêmes logiques qui permettaient aux féministes du dix-neuvième siècle de soutenir la violence impériale tout en prétendant faire avancer la libération des femmes continuent d'opérer dans les mouvements contemporains qui revendiquent l'identité féministe tout en soutenant la violence carcérale, les politiques d'exclusion ou les systèmes économiques exploiteurs.

L'une des contributions les plus significatives de Lewis implique son analyse de ce qu'elle appelle « féminisme carcéral » — politique féministe qui s'est investie dans le maintien de l'ordre, l'emprisonnement et la violence d'État comme solutions à l'oppression basée sur le genre. Elle retrace comment les mouvements féministes, particulièrement aux États-Unis, se sont de plus en plus alignés avec les forces de l'ordre et le système carcéral à travers des campagnes autour de la violence domestique et des agressions sexuelles. Lewis démontre comment cet alignement représentait une trahison fondamentale des principes féministes, transformant un mouvement originellement engagé à défier le pouvoir de l'État en un qui plaide pour l'expansion de l'appareil le plus violent du contrôle étatique. Elle montre comment le plaidoyer féministe pour une police accrue et des peines criminelles plus sévères a disproportionnellement nui aux communautés mêmes — particulièrement les femmes pauvres, les femmes de couleur et les femmes trans — que le féminisme devrait prioriser. L'analyse s'étend au-delà de la simple critique des positions politiques pour examiner les logiques sous-jacentes qui ont rendu le féminisme carcéral possible. Lewis argumente que ces développements reflètent des problèmes plus profonds avec les approches féministes libérales qui cherchent des solutions individuelles aux problèmes structurels et qui placent leur foi dans les institutions existantes plutôt que de travailler à les transformer ou les abolir.

Le traitement par Lewis du féminisme radical trans-exclusif représente l'une des analyses les plus substantielles et théoriquement sophistiquées de ce phénomène à ce jour. Plutôt que de simplement dénoncer les positions TERF, elle fournit un examen détaillé de comment le féminisme gender-critique fonctionne comme une forme de féminisme ennemi qui déploie le langage et les concepts féministes pour justifier l'exclusion et la violence contre les personnes trans, particulièrement les femmes trans. Son analyse révèle comment la politique TERF repose sur des compréhensions essentialistes du genre qui contredisent fondamentalement les insights féministes sur la construction sociale des catégories de genre. Elle démontre comment l'investissement du féminisme gender-critique dans le déterminisme biologique l'aligne avec la politique conservatrice et d'extrême droite plutôt qu'avec les mouvements de libération féministes. Lewis prête une attention particulière aux façons dont la politique TERF a gagné de l'influence au sein des institutions et mouvements féministes mainstream, souvent en se présentant comme défendant les « droits des femmes » contre l'inclusion trans. Elle révèle comment ce cadrage obscurcit la réalité que la politique trans-exclusionnaire mine en fait les objectifs féministes en renforçant les binarités de genre et les catégories essentielles que la théorie féministe a longtemps défié.

L'examen du livre du féminisme d'entreprise et de la culture « girlboss » fournit des insights cruciaux sur comment le langage féministe a été approprié par les institutions capitalistes pour justifier et étendre les pratiques exploitantes. Lewis analyse comment les entreprises ont appris à déployer la rhétorique féministe pour vendre des produits, motiver les travailleurs et détourner les critiques tout en maintenant des pratiques fondamentalement anti-féministes. Son analyse du phénomène « girlboss » révèle comment les histoires de succès individuel sont utilisées pour obscurcir les inégalités structurelles et pour transférer la responsabilité des problèmes systémiques sur les femmes individuelles. Elle démontre comment ce cadre narratif encourage les femmes à se voir comme des entrepreneures de leur propre oppression, travaillant plus dur pour réussir au sein des systèmes existants plutôt que de défier ces systèmes eux-mêmes. La critique de Lewis s'étend au-delà du simple constat de l'hypocrisie du féminisme d'entreprise pour examiner comment ces développements représentent une cooptation fondamentale de la politique féministe. Elle argumente que le féminisme d'entreprise ne fait pas simplement échouer les objectifs féministes mais travaille activement contre eux en canalisant l'énergie féministe dans des formes qui servent les intérêts des entreprises tout en démobilisant les possibilités plus radicales.

L'un des aspects les plus innovants de l'analyse de Lewis implique son examen des dynamiques psychologiques et sociales qui rendent les féminismes ennemis attrayants pour leurs adhérents. Plutôt que de simplement rejeter les féministes ennemies comme de mauvaises actrices, elle cherche à comprendre les conditions matérielles et idéologiques qui font que les positions féministes réactionnaires semblent raisonnables ou nécessaires à ceux qui les embrassent. Cette analyse révèle comment les féminismes ennemis émergent souvent d'expériences genuoines d'oppression et de préoccupations légitimes concernant la sécurité et le bien-être des femmes. Cependant, ces préoccupations légitimes sont canalisées dans des directions réactionnaires à travers des cadres qui individualisent les problèmes structurels, essentialisent les catégories sociales ou placent leur foi dans les institutions oppressives pour fournir des solutions. L'approche de Lewis démontre ici une sophistication intellectuelle remarquable, refusant soit d'excuser les féminismes ennemis soit de rejeter les préoccupations qui les motivent.

L'analyse du livre des dynamiques politiques contemporaines révèle comment les féminismes ennemis ont gagné une influence particulière dans le moment actuel à travers leur alignement avec des mouvements réactionnaires plus larges. Lewis examine comment le féminisme gender-critique a trouvé une cause commune avec la politique d'extrême droite, comment le féminisme carcéral s'est aligné avec le conservatisme de l'ordre public et comment le féminisme d'entreprise s'est intégré dans les stratégies de gouvernance néolibérale. Ces alignements, argumente Lewis, révèlent le caractère fondamental des féminismes ennemis comme formations politiques qui peuvent utiliser le langage féministe mais servent ultimement à renforcer les structures de pouvoir existantes plutôt qu'à les défier. Elle démontre comment les féminismes ennemis fonctionnent comme des outils utiles pour les forces réactionnaires précisément parce qu'ils fournissent une couverture féministe pour la politique anti-féministe. L'analyse s'avère particulièrement précieuse pour comprendre les débats actuels autour des droits des trans, du travail du sexe, du maintien de l'ordre et de l'inégalité économique.

Tout au long de son analyse, Lewis démontre comment les féminismes ennemis échouent constamment aux tests de l'intersectionnalité, priorisant les préoccupations des femmes privilégiées tout en ignorant ou nuisant activement aux communautés marginalisées. Elle montre comment ce modèle reflète des problèmes plus profonds avec les approches du féminisme qui centrent les expériences des femmes blanches, de classe moyenne, cisgenres, hétérosexuelles tout en marginalisant les autres. Son analyse révèle comment une politique féministe genuoine requiert une attention continue aux questions d'intersectionnalité et de construction de coalitions, reconnaissant que la libération féministe ne peut pas être atteinte par des approches qui laissent les hiérarchies existantes intactes.

Bien que « Féminismes ennemis » soit principalement une œuvre de critique, Lewis conclut en pointant vers les possibilités d'une politique féministe genuoinement libératrice. Elle argumente que reconnaître et confronter les féminismes ennemis est essentiel pour construire des mouvements féministes capables d'atteindre une vraie transformation plutôt que de simplement réformer les systèmes existants. Sa vision du féminisme libérateur met l'accent sur la solidarité à travers la différence, l'engagement pour la transformation systémique plutôt que l'avancement individuel et la reconnaissance que la libération féministe est inséparable des luttes plus larges contre toutes les formes d'oppression. Elle argumente pour une politique féministe qui est explicitement anti-capitaliste, anti-carcérale et engagée pour la libération de toutes les personnes plutôt que l'avancement des femmes privilégiées au sein des systèmes existants.

L'approche de Lewis tout au long du livre démontre des innovations méthodologiques significatives dans la théorie féministe et l'analyse politique. Sa combinaison de généalogie historique, de critique politique contemporaine et d'analyse théorique fournit un modèle pour une scholarship politique rigoureuse qui maintient des engagements clairs pour la libération tout en s'engageant sérieusement avec la complexité des dynamiques politiques. Sa volonté de s'engager dans une « critique impitoyable » des mouvements féministes eux-mêmes représente une intervention cruciale dans le discours féministe, défiant la tendance à éviter la critique interne en faveur de l'unité contre les opposants externes.

« Féminismes ennemis » arrive à un moment crucial de la politique féministe, quand les débats autour de l'inclusion trans, du travail du sexe, du maintien de l'ordre et de l'inégalité économique ont révélé des divisions significatives au sein des mouvements féministes. L'analyse de Lewis fournit des outils essentiels pour comprendre ces débats et pour distinguer entre les positions progressistes et réactionnaires au sein du discours féministe. L'influence du livre s'étend au-delà de la théorie féministe académique aux mouvements politiques plus larges, fournissant aux activistes et organisateurs des cadres pour comprendre et contrer la politique réactionnaire qui déploie le langage féministe. À travers son analyse complète et sans concession, Sophie Lewis a fourni une ressource essentielle pour comprendre l'un des défis les plus significatifs auxquels font face les mouvements féministes contemporains. « Féminismes ennemis » se dresse à la fois comme une œuvre diagnostique cruciale et un appel à l'action pour ceux engagés pour une transformation féministe genuoine plutôt qu'une appropriation féministe.

