---
title: "Travail essentiel : La maternité comme changement social"
originalTitle: "Essential Labor: Mothering as Social Change"
author: "Angela Garbes"
description: "L'auteure américaine d'origine philippine de première génération Angela Garbes combine mémoire et analyse culturelle pour examiner de manière critique les attentes et hypothèses sur la maternité, révélant comment la société américaine dépend des contributions essentielles des mères et des aidants familiaux tout en les négligeant souvent."
publishDate: 2022-08-16
isbn: "9780062938091"
contentLanguage: "en"
topics: ["Emotional Labor", "Ethics of Care", "Intersectional Feminism", "Economic Empowerment"]
sourceUrl: "https://www.amazon.sg/s?k=essential+labor+angela+garbes&tag=inkrupt-22"
coverImage: "https://media.femres.org/images/books/essential-labor.jpg"
status: "published"
---

« Travail essentiel : La maternité comme changement social » est une œuvre révolutionnaire de l'auteure américaine d'origine philippine de première génération Angela Garbes, publiée en 2022. Ce livre apporte une contribution significative à la théorie féministe contemporaine sur la maternité avec sa perspective unique et ses insights profonds. Garbes combine magistralement les mémoires personnelles avec une analyse culturelle profonde pour fournir un examen révolutionnaire des attentes sociétales autour de la maternité, révélant comment le rôle central des mères et des aidants familiaux est systématiquement négligé et marginalisé dans la civilisation hypercapitaliste.

En tant que l'une des écrivaines féministes asiatiques américaines les plus influentes de notre époque, Angela Garbes apporte une dimension précieuse à cette œuvre à travers son identité culturelle unique. En tant qu'Américaine philippine de première génération, elle possède une perspective d'immigrante distinctive qui lui permet d'observer et d'analyser les phénomènes de la maternité dans la société américaine avec une acuité exceptionnelle. Son expérience en tant que critique culturelle et journaliste chevronnée lui fournit des compétences analytiques solides et des capacités aiguës d'observation sociale. La contribution théorique la plus importante de Garbes réside dans sa redéfinition de la valeur sociale de la maternité et du travail de soin, défiant les systèmes traditionnels d'évaluation du travail. Son œuvre précédente « Like a Mother: A Feminist Journey Through the Science and Culture of Pregnancy » a déjà reçu une reconnaissance généralisée, établissant son autorité dans ce domaine.

En termes de contributions théoriques centrales, Garbes fournit une réinterprétation révolutionnaire du concept de « travail essentiel ». À travers le prisme de la réévaluation de la valeur économique, elle repositionne la maternité et le travail de soin — longtemps considérés comme des responsabilités privées — comme le fondement de tout le système économique. Ce repositionnement n'est pas simplement théorique mais porte des implications politiques et économiques profondes. Utilisant le cadre de la théorie de la reproduction sociale, elle souligne le rôle central du travail de soin dans la continuité et le développement social, indiquant que sans ces activités de soin quotidiennes, tout le fonctionnement de la société s'arrêterait. Garbes critique profondément le problème de l'invisibilité du travail, révélant les mécanismes complexes par lesquels le travail domestique est systématiquement négligé — cette négligence se reflète non seulement dans les statistiques économiques mais plus profondément dans les valeurs sociales et l'élaboration des politiques. Elle reconstruit en outre le concept de production de valeur, redéfinissant ce qui constitue un travail vraiment « productif », défiant la notion étroite que seul le travail marchandisé est considéré comme ayant de la valeur.

Une autre contribution importante de Garbes est d'élever la maternité de la sphère privée traditionnelle au niveau de l'analyse politique. Elle emploie le cadre analytique féministe du « personnel est politique » pour fournir une interprétation politisée des expériences maternantes, révélant comment des expériences parentales apparemment personnelles sont en fait profondément ancrées dans des structures politiques et économiques plus larges. À travers des méthodes d'analyse institutionnelle, elle examine profondément les diverses structures institutionnelles qui soutiennent les attentes contemporaines de la maternité — des systèmes de santé aux systèmes éducatifs, des politiques de travail aux systèmes de sécurité sociale — montrant comment ces institutions façonnent et maintiennent collectivement des modèles spécifiques de maternage. Elle révèle avec acuité les dynamiques complexes de pouvoir de genre dans la maternité, démontrant comment la maternité peut servir à la fois comme site d'oppression des femmes et comme espace où les femmes gagnent pouvoir et influence. Plus important encore, elle explore l'énorme potentiel de la maternité comme force de changement social, fournissant de nouvelles perspectives pour repenser les voies vers la transformation sociale.

Garbes emploie une méthode d'écriture unique dans « Travail essentiel », combinant organiquement les mémoires avec l'analyse théorique. Cette approche non seulement améliore la lisibilité de l'œuvre mais, plus important encore, fournit une base empirique solide pour l'analyse théorique. Elle utilise ses propres expériences maternantes comme point de départ pour l'analyse, permettant aux lecteurs de comprendre profondément les expériences réelles d'une mère moderne à travers des récits personnels détaillés et sincères. Cependant, Garbes ne s'arrête pas au niveau de l'expérience personnelle ; elle s'élève habilement de l'expérience personnelle aux hauteurs théoriques, transformant la confusion personnelle, les luttes et les insights en critiques profondes de structures sociales entières. Elle combine une analyse culturelle profonde pour révéler les structures sociales et les relations de pouvoir cachées derrière les expériences personnelles, montrant comment les expériences individuelles sont façonnées par des forces sociales plus larges. Particulièrement remarquable est son développement d'un dialogue intergénérationnel avec les mères et les filles tout au long du livre. À travers ce dialogue expérientiel transgénérationnel, elle non seulement enrichit les dimensions de l'analyse mais démontre également comment les expériences maternantes changent à travers différentes périodes historiques et conditions sociales.

Les arguments centraux du livre se déploient autour de plusieurs fils analytiques importants. Premièrement, la réexamen de la valeur du travail, où Garbes questionne les systèmes traditionnels d'évaluation du travail, particulièrement le biais qui ne valorise que le travail marchandisé tout en ignorant le travail de soin. Elle établit un cadre économique pour le travail de soin, tentant de fournir un support de théorie économique pour ces formes de travail longtemps négligées. Elle analyse profondément les attentes irréalistes de la société envers la « mère parfaite », révélant comment ces attentes culturelles créent une pression psychologique et pratique énorme pour les vraies mères. En même temps, elle explore les impacts complexes des politiques actuelles sur les mères — du congé parental aux politiques de garde d'enfants, de l'assurance santé aux systèmes éducatifs — analysant comment ces politiques affectent la vie quotidienne des mères et leur développement à long terme.

Dans l'application d'une perspective intersectionnelle, Garbes démontre une sensibilité théorique exceptionnelle. Elle analyse les expériences maternantes de sa perspective unique en tant que femme américaine asiatique, explorant profondément l'intersection complexe entre la race et la maternité. Les défis de soin particuliers auxquels font face les familles immigrantes sont l'un de ses points d'analyse, montrant comment les mères immigrantes s'efforcent de fournir les meilleurs soins à leurs enfants tout en naviguant des barrières multiples de langue, de culture et d'institutions. Le conflit entre les attentes culturelles traditionnelles et les réalités sociales américaines constitue une autre dimension importante de son analyse, révélant comment les mères immigrantes cherchent l'équilibre entre deux systèmes culturels. Elle critique particulièrement le stéréotype des Asiatiques comme « minorité modèle », analysant comment ce stéréotype crée des attentes irréalistes de « mère modèle », plaçant une pression supplémentaire sur les mères asiatiques. Le rôle des mères dans la transmission transculturelle est également un point de son attention, explorant la position complexe et les responsabilités des mères dans l'héritage culturel intergénérationnel.

