---
title: "Féminisme pour les 99% : Un manifeste"
originalTitle: "Feminism for the 99%: A Manifesto"
author: "Cinzia Arruzza, Tithi Bhattacharya, Nancy Fraser"
description: "Critique le féminisme élitiste et propose une vision féministe anticapitaliste, liant la libération des femmes à la justice économique, l'égalité raciale et la durabilité environnementale."
publishDate: 2019-03-01
isbn: "9781788734424"
contentLanguage: "en"
topics: ["Marxist Feminism", "Capitalism Critique", "Economic Empowerment", "Intersectional Feminism", "Climate Justice"]
sourceUrl: "https://www.amazon.sg/s?k=feminism+for+the+99+percent&tag=inkrupt-22"
coverImage: "https://media.femres.org/images/books/feminism-for-the-99-percent.jpg"
status: "published"
---

« Féminisme pour les 99% : Un manifeste » est un manifeste féministe radical et révolutionnaire publié en 2019 par Cinzia Arruzza, Tithi Bhattacharya et Nancy Fraser. Cette œuvre, avec sa perspective critique acérée et sa position politique claire, indique des directions entièrement nouvelles pour les mouvements féministes du 21e siècle. Ces trois érudites et activistes exceptionnelles, à travers ce manifeste, appellent à établir un mouvement féministe véritablement anticapitaliste, rejetant résolument le féminisme « lean-in » qui sert les minorités de femmes élites, et se dédiant plutôt à lutter pour la libération et l'égalité fondamentales de la vaste majorité des femmes.

Les autrices révèlent profondément deux routes et visions complètement différentes existant au sein des mouvements féministes contemporains. Cette opposition n'est pas simplement un désaccord stratégique mais un désaccord fondamental sur les objectifs de base et les orientations de valeur des mouvements féministes. Elles fournissent une critique impitoyable du féminisme néolibéral, soulignant les défauts fatals de ce féminisme élitiste : il ne se concentre que sur briser les plafonds de verre, permettant à quelques femmes privilégiées d'entrer aux niveaux supérieurs du pouvoir, tout en ignorant complètement les difficultés économiques, l'oppression sociale et les défis de survie auxquels fait face la plupart des femmes ordinaires. Ce féminisme conspire avec le pouvoir corporatif et les systèmes d'exploitation existants, simplifiant les problèmes politiques complexes de la libération des femmes en récits de succès personnel, mettant l'accent sur la diversité plutôt que sur la vraie justice sociale, trahissant ainsi l'intention originale et la mission des mouvements féministes.

En réponse directe au féminisme élitiste, les autrices proposent une vision féministe complètement nouvelle — le féminisme pour les 99%. Ce féminisme ne lutte pas seulement pour la libération de tous mais cherche à défier complètement l'ensemble du système socio-économique existant. Il met l'accent non pas sur le succès individuel et l'avancement mais sur la libération collective et la prospérité commune. Ce féminisme poursuit un changement structurel fondamental plutôt que des réparations au sein des systèmes existants. Plus important encore, il défend l'esprit internationaliste de solidarité, reconnaissant que les destins des femmes opprimées du monde entier sont étroitement connectés, et que c'est seulement par la solidarité et la coopération au-delà des frontières que la vraie libération des femmes peut être atteinte. La critique des autrices du féminisme corporatif est particulièrement acérée. Elles montrent comment le discours féministe dominant a été coopté par les intérêts corporatifs, transformant les demandes radicales de changement structurel en stratégies de gestion pour mieux utiliser le travail des femmes au sein des hiérarchies existantes. Ce féminisme corporatif se concentre sur la promotion des femmes à des postes de leadership au sein des institutions capitalistes plutôt que de questionner ces institutions elles-mêmes. La critique s'étend à l'accent du féminisme libéral sur le choix individuel et l'autonomisation. Tout en ne rejetant pas l'importance de l'agentivité individuelle, les autrices argumentent que se concentrer principalement sur les solutions individuelles obscurcit la nature structurelle de l'oppression des femmes et détourne l'énergie de l'organisation collective pour le changement systémique.

Les autrices fournissent une analyse genrée profonde et complète du capitalisme, révélant comment ce système économique opprime et exploite systématiquement les femmes. Elles se concentrent particulièrement sur comment le capitalisme crée et exacerbe les crises de reproduction sociale, fournissant un cadre théorique important pour comprendre les dilemmes auxquels font face les femmes contemporaines. En analysant la crise de reproduction sociale, les autrices explorent profondément comment le capitalisme détruit les fondations reproductives de la société à travers une série de mécanismes. La dévaluation systématique du travail de soin est la manifestation centrale de cette crise. Le système capitaliste traite le travail de soin nécessaire au maintien de la vie humaine et de la continuité sociale comme sans valeur, responsabilité féminine naturelle, échappant ainsi à la compensation économique et à la reconnaissance sociale pour ce travail. Les coupes continues dans les services publics exacerbent encore cette crise. Quand les gouvernements réduisent l'investissement dans les services publics comme l'éducation, les soins de santé et la garde d'enfants, ces responsabilités se transfèrent souvent aux familles, particulièrement aux femmes, créant une surcharge familiale. Ce transfert conduit à une pauvreté temporelle généralisée, où les femmes se retrouvent piégées dans d'interminables responsabilités de soin, manquant de temps pour le développement personnel, le repos ou la participation politique. Finalement, ces pressions conduisent à la destruction des liens sociaux, où le soutien mutuel et les connexions communautaires entre les personnes sont érodés par la logique du marché.

Les dimensions genrées de l'exploitation montrent comment le capitalisme exploite le travail des femmes à travers divers mécanismes. Les écarts de salaire ne sont pas simplement des inégalités statistiques mais reflètent la sous-évaluation systématique du travail des femmes par l'ensemble du marché du travail. La ségrégation professionnelle concentre les femmes dans les domaines de travail à faible rémunération et faible statut tout en concentrant les hommes dans les professions à haute rémunération et haute puissance, renforçant l'inégalité de genre. L'existence du travail domestique non rémunéré fournit aux capitalistes d'énormes subventions cachées parce que les femmes supportent tous les coûts de maintien et de reproduction de la force de travail. L'exploitation flexible déguise les violations des droits du travail des femmes à travers le soi-disant « emploi flexible », faisant supporter aux femmes plus d'instabilité et de risque. La formation des chaînes de soin mondiales montre le caractère international de cette exploitation, où les femmes des pays riches emploient des femmes immigrées des pays pauvres pour entreprendre le travail de soin, créant un réseau d'exploitation mondial.

Les autrices démontrent une compréhension profonde et une application habile de l'analyse intersectionnelle dans ce manifeste. Elles reconnaissent que l'oppression de genre n'existe jamais isolément mais est étroitement entrelacée avec d'autres formes d'oppression telles que la race, la classe et la nationalité. Cette méthode analytique leur permet de comprendre plus complètement les situations complexes et les défis multiples auxquels font face différents groupes de femmes. En analysant la race et la classe, les autrices mettent l'accent sur la position centrale de ces dimensions identitaires dans les expériences des femmes. La division racialisée du travail de genre révèle comment le marché du travail est organisé le long d'axes intersectionnels de race et de genre, les femmes de couleur étant souvent concentrées dans les positions d'emploi les moins payées, les plus instables, les plus précaires. La super-exploitation des travailleuses migrantes expose davantage comment le capitalisme mondial utilise la vulnérabilité du statut légal pour approfondir l'exploitation de ce groupe. Elles font face non seulement à la discrimination de genre mais portent également le double coup du racisme et du sentiment anti-immigrant. L'analyse du complexe industriel pénitentiaire révèle comment la violence étatique cible particulièrement les femmes de couleur et leurs familles, maintenant les hiérarchies raciales et de genre à travers l'incarcération de masse. Le concept de racisme environnemental étend davantage cette analyse, révélant comment la destruction environnementale affecte de manière disproportionnée les femmes de couleur et leurs communautés. La critique du féminisme impérialiste souligne comment certains discours féministes sont utilisés pour justifier l'intervention militaire et la domination coloniale, particulièrement les actions impérialistes menées au nom du « sauvetage » des femmes du Tiers-Monde.

L'adoption d'une perspective mondiale reflète la position internationaliste des autrices et leur compréhension profonde du système mondial. Elles analysent profondément l'exploitation systématique à laquelle font face les femmes des pays du Sud global, qui provient non seulement des structures patriarcales dans leurs propres pays mais des arrangements inégaux de l'ordre politique et économique international. L'analyse des impacts genrés des politiques d'ajustement structurel révèle comment les politiques néolibérales promues par le Fonds Monétaire International et la Banque Mondiale nuisent particulièrement aux femmes des pays en développement, transférant plus de fardeaux économiques et sociaux aux femmes à travers les coupes dans les services publics et la promotion des réformes de marché. Face à cette oppression mondiale, les autrices mettent l'accent sur l'importance de la solidarité transnationale, croyant que c'est seulement par l'unité mondiale des femmes opprimées que l'oppression combinée du capital transnational et de l'impérialisme peut être résistée.

Face aux oppressions multiples du capitalisme et du patriarcat, les autrices ne se satisfont pas des formes traditionnelles de résistance mais proposent innovamment de nouvelles formes organisationnelles et stratégies de lutte adaptées aux conditions contemporaines. Ces nouvelles formes reflètent non seulement leur compréhension profonde de l'unicité des expériences des femmes mais aussi leur pensée innovante sur les stratégies de résistance efficaces. Le concept de grèves des femmes est l'une des contributions les plus innovantes de ce manifeste. Les autrices étendent la grève — cette forme traditionnelle de lutte ouvrière — à tous les domaines de l'expérience des femmes, créant un cadre de résistance complet. Les grèves du travail rémunéré continuent les stratégies traditionnelles du mouvement syndical mais se concentrent particulièrement sur les problèmes spéciaux auxquels font face les travailleuses, tels que le harcèlement sexuel, la discrimination salariale et le manque de congé de maternité. Les grèves domestiques réactivent cette stratégie importante dans l'histoire féministe, révélant la valeur économique et la signification sociale de ce travail en refusant d'effectuer le travail domestique non rémunéré. Les grèves du soin étendent davantage ce concept, incluant le refus de fournir du travail émotionnel et des services de soin non rémunérés, exposant ainsi la dépendance de la société au travail de soin des femmes. Les grèves de consommation ciblent la culture de consommation capitaliste, exprimant des positions politiques et appliquant une pression économique en refusant d'acheter des biens ou services spécifiques. Les grèves du sexe, bien que stratégie plus controversée, défient directement l'obligation des services sexuels des femmes, mettant l'accent sur le contrôle autonome des femmes sur leurs propres corps et comportements sexuels. Ces diverses formes de grève démontrent la nature complète du travail des femmes et les multiples sites où la résistance peut être organisée.

L'accent sur la mobilisation de base reflète l'adhésion des autrices aux principes organisationnels de bas en haut. Elles reconnaissent que le vrai changement social doit venir de l'organisation autonome et de l'action collective par les groupes opprimés, plutôt que de la réforme de haut en bas ou des mouvements dirigés par l'élite. Les organisations communautaires fournissent des plateformes pour que les femmes s'engagent dans la résistance et l'entraide au niveau de la vie quotidienne, construisant le pouvoir collectif en abordant des problèmes spécifiques comme le logement, l'éducation et les soins de santé. Le développement du féminisme syndical apporte la conscience de genre dans les mouvements ouvriers traditionnels, promouvant les syndicats à mieux représenter les intérêts et besoins des travailleuses. L'établissement de réseaux de femmes migrantes fournit soutien et protection pour ce groupe particulièrement vulnérable tout en injectant également du contenu antiraciste et antinationaliste dans les mouvements féministes plus larges. La participation au mouvement étudiant reflète le rôle important des jeunes femmes dans le changement social, car elles sont souvent pionnières de nouvelles idées et stratégies. Le développement des organisations de femmes paysannes étend l'attention féministe aux zones rurales, se concentrant sur les droits fonciers, la protection de l'environnement et l'agriculture durable, reflétant d'importantes dimensions de l'écoféminisme.

La perspective écoféministe occupe une position importante dans ce manifeste. Les autrices reconnaissent profondément la connexion intrinsèque entre la libération des femmes et la protection de l'environnement, et la double exploitation de la nature et des femmes par le capitalisme. Elles révèlent les causes fondamentales et les voies de solution de la crise écologique actuelle à travers l'opposition « capital contre vie ». L'analyse de la relation entre capitalisme et destruction écologique constitue le cœur du discours écoféministe des autrices. Elles soulignent que la marchandisation de la nature est la cause fondamentale de la crise écologique. Le système capitaliste transforme tout dans la nature — des forêts aux rivières, des graines aux gènes — en marchandises qui peuvent être achetées et vendues, ignorant complètement la valeur intrinsèque et l'intégrité écologique des systèmes naturels. Cette logique de marchandisation conduit non seulement à une destruction environnementale à grande échelle mais coupe également la connexion organique entre les humains et la nature, simplifiant la relation entre humains et nature en relations d'échange purement économiques. Les impacts genrés de la destruction écologique révèlent que les problèmes environnementaux ne sont pas des phénomènes neutres en termes de genre. Les femmes, particulièrement les femmes des pays pauvres et des communautés marginalisées, sont souvent les premières victimes de la détérioration environnementale. Elles dépendent davantage des ressources naturelles pour la survie, donc la destruction environnementale les affecte plus directement et sévèrement. En même temps, en raison de la division du travail selon le genre, les femmes portent souvent la responsabilité d'obtenir l'eau, le carburant et la nourriture pour les familles, et la détérioration environnementale rend ces tâches plus difficiles et dangereuses. De plus, le changement climatique et les catastrophes environnementales exacerbent souvent les inégalités de genre existantes, les femmes faisant face à de plus grands risques et moins de ressources face aux catastrophes.

Le rôle de leadership des femmes autochtones dans la protection de l'environnement reçoit un accent particulier des autrices. Elles reconnaissent que les femmes autochtones ne sont pas seulement des victimes de la destruction environnementale mais des forces importantes pour la protection de l'environnement et le développement durable. Les femmes autochtones possèdent souvent des connaissances écologiques traditionnelles et des modes de vie durables, jouant des rôles clés dans la protection de la biodiversité et le maintien de l'équilibre écologique. Dans les mouvements de protection de l'environnement du monde entier, les femmes autochtones se tiennent souvent au premier plan de la résistance, s'opposant au pillage des ressources par les grandes corporations et aux projets de développement gouvernementaux. Le conflit fondamental entre durabilité et profit est un autre point focal de l'analyse des autrices. Elles soulignent que sous le système capitaliste, la motivation des entreprises à poursuivre la maximisation du profit est en conflit fondamental avec les besoins de protection de l'environnement. Les considérations de profit à court terme l'emportent souvent sur les besoins de durabilité à long terme, conduisant à la sur-extraction des ressources et à la détérioration environnementale continue. Ce conflit ne peut être résolu par l'innovation technologique ou la réforme de gestion mais requiert une transformation fondamentale de l'ensemble du système économique. Par conséquent, les autrices mettent l'accent sur le besoin de changement systémique, croyant que c'est seulement en renversant le système capitaliste et en établissant de nouveaux modèles économiques centrés sur la vie plutôt que sur le profit que la crise écologique peut être véritablement résolue et le développement durable atteint.

Au niveau de la stratégie politique, ce manifeste démontre la position claire et ferme des autrices. Elles ne se satisfont pas de réformes partielles au sein des systèmes existants mais plaident pour une transformation fondamentale des structures socio-économiques entières. Cette pensée stratégique reflète leur reconnaissance claire de la profondeur de la crise actuelle et de la nécessité de transformation. La position politique anticapitaliste est l'une des caractéristiques les plus distinctives de ce manifeste. Les autrices déclarent clairement qu'elles poursuivent la révolution plutôt que la réforme, une position basée sur leur compréhension profonde des contradictions inhérentes du capitalisme. Elles croient que dans un système motivé par le profit et basé sur l'exploitation, la vraie égalité de genre et la justice sociale sont impossibles à atteindre. Par conséquent, toute politique véritablement féministe doit être une politique anticapitaliste. La redistribution des richesses est un moyen important d'atteindre cet objectif, mais elles mettent l'accent non pas sur la simple redistribution des revenus mais sur la réorganisation de l'ensemble des mécanismes de création et de distribution de la richesse. La socialisation des moyens de production est au cœur de cette réorganisation. Ce n'est que lorsque les moyens de production ne sont plus détenus privativement par quelques capitalistes mais deviennent la propriété commune de toute la société que la source de l'exploitation peut être éliminée. L'établissement d'une économie planifiée démocratique remplacera l'anarchie du marché et le contrôle dictatorial capitaliste, permettant à toute la société de décider démocratiquement quoi produire, comment produire et pour qui produire. La solidarité internationale assure que cette transformation ne sera pas limitée à un pays mais établira de nouvelles relations économiques égales globalement.

L'accent sur la politique de coalition reflète la compréhension profonde des autrices de la complexité et de l'interconnexion des mouvements de libération. Elles reconnaissent que les mouvements féministes ne peuvent procéder isolément mais doivent établir de larges coalitions avec d'autres mouvements luttant pour la justice sociale. L'alliance avec les mouvements ouvriers est cruciale parce que les femmes de la classe ouvrière constituent le corps principal des femmes opprimées, et les mouvements ouvriers possèdent traditionnellement une riche expérience et un pouvoir organisationnel pour confronter le capital. La participation aux mouvements pour la justice raciale est cruciale pour construire un féminisme véritablement inclusif parce que l'oppression raciale et l'oppression de genre sont profondément entrelacées, les femmes de couleur faisant face à une oppression double voire multiple. L'inclusion des mouvements LGBTQ+ élargit la compréhension de la diversité de genre et d'orientation sexuelle, défiant la normativité hétérosexuelle et les systèmes de genre binaires. Les alliances avec les mouvements environnementaux reflètent la connexion intrinsèque entre la crise écologique et les questions de justice sociale, particulièrement l'impact disproportionné du changement climatique sur les groupes marginalisés. La participation au mouvement anti-guerre reflète l'opposition au militarisme et à l'impérialisme, des forces qui non seulement causent des conflits internationaux mais maintiennent également un ordre social oppressif domestiquement. En établissant de telles larges coalitions, les mouvements féministes peuvent mobiliser de plus grandes forces sociales tout en assurant également la complétude et la profondeur de la transformation.

Bien que ce manifeste propose des objectifs de changement systémique fondamental, les autrices ne négligent pas de proposer des demandes politiques spécifiques et pratiques. Ces demandes peuvent à la fois améliorer les conditions de vie immédiates des gens et poser les bases pour une transformation plus profonde. Cette stratégie reflète leur sagesse politique en combinant les objectifs révolutionnaires à long terme avec les besoins de lutte actuels. La demande de soins de santé universels n'est pas simplement une question de politique de santé mais un défi direct à la logique capitaliste qui marchandise la santé. Les autrices reconnaissent que sous les systèmes existants, les soins de santé sont devenus un champ important pour l'accumulation du capital plutôt qu'un service public répondant aux besoins humains fondamentaux. Atteindre les soins de santé universels transformera les soins de santé de marchandise en droit, de profit privé en bien-être public. La demande d'éducation gratuite a également une signification profonde. Elle peut non seulement éliminer les différences de classe dans les opportunités éducatives mais plus important encore cultiver des citoyens avec une conscience critique, fournissant des fondations intellectuelles pour la transformation sociale. La garde d'enfants socialisée est une demande particulièrement mise en avant dans ce manifeste. Elle défie directement les arrangements traditionnels qui privatisent complètement la responsabilité de la garde d'enfants et la font principalement supporter par les femmes, réduisant les fardeaux des femmes à travers l'établissement de systèmes publics de garde d'enfants tout en améliorant la qualité des soins aux enfants. La demande de raccourcissement des heures de travail reflète une refonte de l'équilibre travail-vie. Sous le capitalisme, les travailleurs sont forcés de vendre de plus en plus de temps pour maintenir leur survie, ce qui non seulement endommage la santé physique et mentale mais prive également les gens de temps pour participer aux activités politiques, culturelles et sociales. Raccourcir les heures de travail créera plus de temps libre pour les gens, rendant possible le développement humain complet. La demande de salaire vital défie les modèles existants de bas salaire et haute exploitation, assurant que tous les travailleurs peuvent obtenir un revenu suffisant pour maintenir une vie décente. La proposition de Green New Deal combine la protection de l'environnement avec la justice sociale, créant des opportunités d'emploi vert à travers l'investissement public à grande échelle tout en abordant la crise climatique.

« Féminisme pour les 99% : Un manifeste » a gagné en pertinence depuis sa publication, car les contradictions qu'il analyse n'ont fait que s'intensifier. La pandémie de COVID-19 a révélé brutalement la crise du soin que les autrices décrivaient, les femmes portant de manière disproportionnée le fardeau du travail de soin accru tout en travaillant souvent dans des emplois essentiels avec de plus grands risques pour la santé. L'analyse du manifeste de la relation entre capitalisme et destruction écologique est devenue plus urgente alors que le changement climatique s'accélère et que les mouvements pour la justice environnementale grandissent. Les connexions que les autrices tracent entre la dégradation environnementale et l'oppression des femmes ont été validées par des recherches montrant comment le changement climatique affecte de manière disproportionnée les femmes, particulièrement dans le Sud global. La montée des mouvements autoritaires dans le monde a également validé les avertissements du manifeste sur l'inadéquation des réponses féministes libérales à la crise systémique. Le manifeste a influencé les mouvements féministes globalement, fournissant des cadres théoriques et des insights stratégiques pour les organisateurs travaillant sur des questions allant du travail de soin à la justice climatique. Les mouvements de grève des femmes dans des pays incluant l'Argentine, l'Inde et l'Espagne se sont inspirés de la vision du manifeste de résistance complète à travers tous les domaines du travail des femmes.

Le manifeste apporte plusieurs contributions théoriques importantes à la pensée féministe. Son analyse de la crise de reproduction sociale fournit un cadre pour comprendre comment le capitalisme sape systématiquement les conditions d'épanouissement humain. Cette analyse connecte les insights féministes sur le travail de soin avec des critiques plus larges de l'accumulation capitaliste. Le concept de féminisme pour les 99% lui-même représente une innovation théorique importante, fournissant une alternative à la fois au féminisme libéral et aux formes de féminisme radical qui manquent d'analyse de classe. Ce cadre montre comment la libération de genre est inséparable des luttes plus larges contre l'exploitation et l'oppression. L'analyse intersectionnelle du manifeste fait avancer la compréhension de comment différents systèmes d'oppression fonctionnent ensemble, tandis que sa perspective internationale fournit des outils pour comprendre comment le capitalisme opère comme un système mondial qui affecte les femmes différemment selon leur position en son sein. Le manifeste a également généré d'importants débats au sein des mouvements féministes. Certains critiques argumentent que sa position anticapitaliste peut aliéner des alliés potentiels et rendre la construction de coalitions plus difficile. D'autres questionnent si la vision du manifeste est pratique étant donné les conditions politiques actuelles. Les défenseurs du manifeste argumentent que ces critiques ratent le point — que le système actuel est fondamentalement incompatible avec la libération des femmes et que construire des alternatives requiert de la clarté sur cette incompatibilité.

« Féminisme pour les 99% : Un manifeste » fournit une guidance directionnelle claire et radicale pour les mouvements féministes du 21e siècle. Le message central de ce manifeste est très clair : le vrai féminisme ne devrait pas se satisfaire de lutter pour la part égale des femmes dans un système fondamentalement injuste mais devrait se dédier à renverser ce système lui-même, construisant une nouvelle société véritablement égale, juste et durable. La vision des autrices est grande, mais leur analyse est concrète, leur stratégie est pratique. Elles combinent avec succès la critique théorique avec la lutte réelle, la perspective internationale avec l'action locale, les objectifs à long terme avec les besoins immédiats. Ce manifeste n'est pas seulement une contribution importante aux mouvements féministes contemporains mais aussi un appel puissant à toutes les personnes dédiées à la transformation sociale. Il nous rappelle que dans un monde plein d'injustice, la vraie libération requiert non pas la réforme mais la révolution. Le manifeste nous défie d'imaginer différentes possibilités, de construire différents types d'organisations, et de lutter pour différents types de monde — un monde où la vie est valorisée par-dessus le profit, où le soin est valorisé par-dessus la compétition, et où l'épanouissement de tous devient possible.

