---
title: "Trouble dans le genre : Le féminisme et la subversion de l'identité"
originalTitle: "Gender Trouble: Feminism and the Subversion of Identity"
author: "Judith Butler"
description: "Cette œuvre révolutionnaire a fondamentalement redéfini la compréhension du genre par la théorie féministe en introduisant la théorie de la performativité du genre. Butler remet en question l'idée que le genre est un fait biologique ou une identité fixe, argumentant que le genre est produit par des actes performatifs répétitifs — un cadre théorique qui a radicalement transformé la théorie féministe, la théorie queer et les études de genre."
publishDate: 1990-01-01
isbn: "9780415389556"
contentLanguage: "en"
topics: ["Postmodern Feminism", "Queer Theory", "Feminist Philosophy", "Gender Politics", "Cultural Critique"]
sourceUrl: "https://www.amazon.sg/s?k=gender+trouble+judith+butler&tag=inkrupt-22"
coverImage: "https://media.femres.org/images/books/gender-trouble.jpg"
status: "published"
---

« Trouble dans le genre : Le féminisme et la subversion de l'identité » de Judith Butler, publié en 1990, n'est pas simplement une œuvre académique mais une révolution théorique. Ce livre a fondamentalement redéfini notre compréhension du genre, son influence s'étendant bien au-delà du monde académique vers la culture, la politique et les mouvements sociaux contemporains. En tant que texte fondateur du féminisme postmoderne et de la théorie queer, il remet en question virtuellement toutes les hypothèses traditionnelles sur le genre et la sexualité.

Butler a écrit « Trouble dans le genre » en réponse aux profondes contradictions qu'elle observait au sein de la théorie féministe des années 1980. Le mouvement féministe faisait face à un paradoxe fondamental : tout en ayant besoin de se mobiliser politiquement au nom des « femmes », cette politique identitaire pourrait renforcer le binarisme de genre même qu'elle cherchait à remettre en question. Butler reconnut avec acuité que la théorie féministe avait besoin d'un cadre conceptuel entièrement nouveau pour résoudre ce dilemme. Ce besoin théorique était particulièrement urgent dans le contexte politique de l'époque. Bien que le féminisme de la deuxième vague ait réalisé des gains importants, il faisait aussi face aux critiques des femmes de couleur, des lesbiennes et des personnes transgenres qui soulignaient que le féminisme mainstream ignorait l'intersectionnalité de l'oppression de genre avec d'autres formes d'oppression. Le travail de Butler était une réponse théorique à ces critiques, tentant d'établir un cadre féministe plus inclusif et ouvert.

L'innovation centrale de Butler réside dans le concept de performativité du genre. Contrairement aux vues traditionnelles qui voient le genre comme l'expression culturelle du sexe biologique, Butler argumente que le genre est produit par des actes performatifs répétitifs. Cette performance n'est pas un jeu d'acteur conscient mais des modèles de comportement répétés sous la contrainte des normes sociales. Cette intuition théorique a de profondes implications philosophiques. Elle renverse les binarités traditionnelles d'essence et d'apparence, de cause et d'effet. Le genre n'est pas ce que nous sommes (être) mais ce que nous faisons (faire). Plus précisément, c'est ce « faire » continu qui crée l'illusion du sujet genré lui-même. Il n'y a pas d'identité de genre préexistante attendant d'être exprimée ; c'est plutôt l'expression elle-même qui crée l'identité qu'elle prétend exprimer. Butler illumine ce point en analysant la performance drag. Le drag n'est pas une imitation du « vrai » genre mais révèle que toute performance de genre est imitation, une copie d'un original inexistant. Cette analyse remet en question non seulement l'hégémonie hétérosexuelle mais aussi toute notion de genre « naturel » ou « normal ».

« Trouble dans le genre » offre une critique acérée de la théorie féministe traditionnelle, particulièrement l'hypothèse des « femmes » comme sujet politique unifié. Butler argumente que les tentatives de définir les caractéristiques essentielles des « femmes » sont non seulement théoriquement intenables mais politiquement nuisibles, car elles excluent inévitablement certaines personnes et renforcent les structures de pouvoir qu'elles prétendent remettre en question. Cette critique ne vise pas à abandonner la politique féministe mais à repenser ses fondations. Butler propose un modèle de politique basé sur les coalitions plutôt que sur l'identité. Cette politique ne présuppose pas un sujet unifié mais forme des alliances temporaires dans des luttes politiques spécifiques. Cette approche préserve la possibilité d'action collective tout en évitant l'exclusivité de la politique identitaire. L'analyse de Butler se concentre particulièrement sur le fonctionnement de la matrice hétérosexuelle. Ce concept décrit la corrélation nécessaire supposée entre sexe, genre et désir : les mâles biologiques devraient exhiber la masculinité et désirer les femmes, et vice versa. En déconstruisant cette nécessité supposée, Butler ouvre un nouvel espace théorique pour comprendre la diversité du genre et de la sexualité.

Le travail de Butler est profondément enraciné dans la tradition philosophique poststructuraliste. Elle synthétise créativement les insights de multiples théoriciens, incluant les théories du pouvoir et de la subjectivité de Michel Foucault, la déconstruction de Jacques Derrida, la théorie psychanalytique de Jacques Lacan et le féminisme existentialiste de Simone de Beauvoir. De Foucault, Butler emprunte le concept productif du pouvoir — le pouvoir non seulement réprime mais produit des sujets. Les normes de genre ne sont pas des contraintes externes mais des conditions pour constituer les sujets. De Derrida, elle apprend comment déconstruire les oppositions binaires, montrant comment des catégories apparemment stables dépendent de ce qu'elles prétendent exclure. De Lacan, elle absorbe la complexité de la formation du sujet, particulièrement le rôle du langage dans la constitution des sujets. Cependant, Butler n'applique pas simplement ces théories mais les transforme de manière critique.

« Trouble dans le genre » est largement reconnu comme l'un des textes fondateurs de la théorie queer. Bien que Butler elle-même n'ait pas utilisé le terme « queer » dans son écriture, son travail a posé les fondations du queer comme stance théorique et politique. En remettant en question les catégories fixes de genre et de sexualité, elle a créé un cadre théorique pour comprendre et célébrer la fluidité du genre et de la sexualité. L'insight central de la théorie queer — que les catégories identitaires elles-mêmes sont des effets du pouvoir — dérive directement de l'analyse de Butler. Cette stance théorique ne cherche pas à établir de nouvelles catégories identitaires mais à continuellement questionner et subvertir toutes les tentatives de fixer l'identité. Cette position critique a profondément influencé le mouvement LGBTQ+, fournissant à la fois des armes théoriques et de nouvelles stratégies politiques.

L'influence de « Trouble dans le genre » s'étend bien au-delà de la théorie féministe et des études de genre. En critique littéraire, elle a changé notre façon de lire la représentation du genre. En sociologie, elle a promu une compréhension plus nuancée du genre comme construction sociale. En anthropologie, elle a remis en question les hypothèses sur l'universalité du genre. En théorie politique, elle a redéfini les possibilités et limitations de la politique identitaire. En psychologie, le travail de Butler, bien qu'initialement résisté, a finalement promu une compréhension plus complexe de l'identité de genre. La pratique clinique a commencé à reconnaître la fluidité du genre, impactant positivement les services de santé mentale pour les individus transgenres et non-conformes au genre. En études juridiques, la théorie de la performativité du genre a fourni une fondation théorique pour remettre en question les cadres légaux basés sur l'essentialisme biologique.

« Trouble dans le genre » a également suscité des critiques et débats intenses. Certaines féministes s'inquiètent que nier la stabilité des « femmes » sape la fondation de la politique féministe. Si les femmes ne sont pas une catégorie cohérente, comment la lutte politique peut-elle être menée au nom des femmes ? La réponse de Butler est que les définitions essentialisantes des « femmes » limitent l'inclusivité et le potentiel transformateur du féminisme. Une autre critique concerne la matérialité. Les critiques argumentent que Butler met trop l'accent sur le discours et la culture tout en négligeant la réalité matérielle des corps. En réponse, Butler a exploré les questions de matérialité plus en détail dans son travail ultérieur « Ces corps qui comptent », argumentant que la matérialité elle-même est matérialisée à travers des pratiques discursives.

Bien que « Trouble dans le genre » soit principalement basé sur les traditions philosophiques occidentales et les contextes politiques, il a eu un impact profond à l'échelle mondiale. Dans différents contextes culturels, la théorie de la performativité du genre a été créativement appliquée et transformée. En Amérique latine, la théorie de Butler a rencontré le féminisme décolonial, produisant de nouvelles compréhensions des intersections du genre, de la race et de la colonialité. En Asie, son travail a promu une réflexion critique sur les normes de genre traditionnelles tout en suscitant également des discussions sur la spécificité culturelle de la théorie. En Afrique, le concept de performativité du genre a été utilisé pour analyser la politique de genre dans les contextes postcoloniaux.

Plus de trente ans après sa publication, « Trouble dans le genre » reste de plus en plus pertinent. À une époque où les droits des personnes transgenres sont devenus un enjeu politique mondial, la critique du binarisme de genre par Butler fournit d'importantes ressources théoriques. À l'ère numérique, quand le genre peut être performé de nouvelles façons dans des espaces virtuels, sa théorie gagne de nouvelles dimensions. Face aux attaques du populisme de droite et du fondamentalisme religieux contre l'« idéologie du genre », le travail de Butler a également acquis une nouvelle urgence politique. Sa théorie n'est pas seulement un exercice académique mais une arme importante pour défendre la diversité de genre et sexuelle.

L'héritage de « Trouble dans le genre » réside non seulement dans ses points théoriques spécifiques mais dans les façons de penser qu'il a pionnières. Il nous enseigne à questionner les catégories apparemment naturelles, à reconnaître l'historicité et la politicité de l'identité, et à comprendre comment les normes acquièrent l'apparence de naturalisation par la répétition. Ce mode de pensée critique s'étend bien au-delà des études de genre. Il a inspiré la reconsidération de diverses catégories identitaires incluant la race, la classe, la capacité et l'âge. Il a promu une compréhension plus profonde de comment le pouvoir opère en produisant des sujets. Il a ouvert l'espace pour imaginer différentes façons d'être et des possibilités politiques.

Le titre « Trouble dans le genre » lui-même est un manifeste : créer du trouble, questionner l'ordre, subvertir les normes. Ce n'est pas le chaos pour le chaos mais pour créer de nouvelles possibilités pour ceux marginalisés et exclus par les ordres existants. À travers cette œuvre, Judith Butler a non seulement changé notre façon de comprendre le genre mais, plus important encore, notre façon de comprendre la compréhension elle-même. Elle montre comment la théorie peut devenir pratique politique, comment la pensée peut ébranler des structures sociales apparemment solides. Dans un monde où les normes de genre causent encore une immense souffrance et injustice, « Trouble dans le genre » continue de nous rappeler : ces normes ne sont pas des lois naturelles mais des constructions sociales qui peuvent être questionnées, résistées et changées. Cette reconnaissance est à la fois une promesse de libération et un appel à l'action. Comme Butler le démontre, la théorie n'est pas seulement une description du monde mais un outil pour le changer.

