---
title: "Le Genre et la Politique de l'Histoire"
originalTitle: "Gender and the Politics of History"
author: "Joan Wallach Scott"
description: "L'ouvrage marquant de Joan Wallach Scott publié en 1988 établit le genre comme catégorie centrale de l'analyse historique, défiant profondément le déterminisme biologique et l'essentialisme dans l'historiographie traditionnelle."
publishDate: 1988-01-01
isbn: "9780231052553"
contentLanguage: "en"
topics: ["Feminist Theory", "Historical Context", "Gender Studies", "Cultural Critique", "Intersectional Feminism"]
sourceUrl: "https://www.amazon.com/Gender-Politics-History-Joan-Scott/dp/0231052553"
coverImage: "https://media.femres.org/images/books/gender-politics-history-joan-scott.jpg"
status: "published"
---

"Le Genre et la Politique de l'Histoire", publié par l'historienne Joan Wallach Scott en 1988, a transformé fondamentalement la façon dont la profession historique comprend le genre. Dans cet ouvrage, Scott propose que le genre ne devrait pas être vu comme un simple reflet de la différence biologique, mais plutôt comme une "catégorie de connaissance" et un "domaine de pouvoir"—une perspective qui a jeté des bases solides pour la théorie historique féministe et a profondément influencé les sciences humaines et sociales.

L'argument central de Scott remet en question la pratique de l'historiographie traditionnelle qui traite le genre comme des catégories fixes et naturelles. Elle souligne que les historiens acceptent souvent sans critique les catégories "hommes" et "femmes" comme unités d'analyse tout en négligeant le caractère historiquement construit de ces catégories elles-mêmes. S'appuyant sur la théorie poststructuraliste, en particulier le cadre pouvoir/savoir de Foucault et la pensée déconstructiviste de Derrida, Scott propose que le genre est une relation sociale et une pratique discursive qui est "continuellement en train d'être construite et reconstruite".

L'essai d'ouverture du livre, "Le Genre : Une catégorie utile de l'analyse historique", est devenu un texte classique de la théorie féministe. Dans cet article, Scott distingue entre deux façons de comprendre le genre : l'une traite le genre comme "genre social"—masculinité et fémininité socialement construites ; l'autre traite le genre comme "relations de genre"—les relations de pouvoir qui définissent et construisent ces catégories. Scott préconise cette dernière approche, soutenant que ce n'est qu'en comprenant le genre comme une relation de pouvoir que nous pouvons véritablement saisir ses mécanismes historiques.

La critique de Scott du concept d'"expérience" est tout aussi fondamentale. Elle note que les historiennes féministes font souvent appel à "l'expérience des femmes" comme point de départ de la recherche historique, mais cette approche contient des pièges théoriques—elle présuppose "les femmes" comme une catégorie de sujet unifiée et stable tout en ignorant comment cette catégorie elle-même est historiquement construite. Scott soutient que la tâche de la recherche historique n'est pas simplement de "récupérer" les voix féminines réprimées, mais d'analyser comment ces voix sont produites et comprises dans des relations de pouvoir spécifiques.

Les multiples essais collectés dans cet ouvrage démontrent l'application du cadre théorique de Scott. Dans l'analyse de l'histoire ouvrière française, elle révèle comment les catégories de genre ont façonné la définition de "travailleur"—historiquement, "travailleur" était souvent supposé être masculin, tandis que le travail des femmes était marginalisé ou rendu invisible. Scott souligne que cette définition genrée reflétait non seulement la réalité passée mais participait à la construction de cette réalité, influençant l'organisation et les stratégies des mouvements ouvriers.

Le traitement de Scott de la question de la "différence" démontre également sa profondeur théorique. Elle critique les approches qui traitent la "différence" simplement comme la différence biologique entre hommes et femmes, préconisant plutôt une compréhension de la différence comme historiquement construite, instable et multiple. Scott note que la différence de genre n'est jamais singulière mais intersecte toujours avec la classe, la race, l'orientation sexuelle et autres différences. Cette compréhension de la différence a fourni des ressources importantes pour la théorie ultérieure de l'intersectionnalité.

L'impact du livre sur la méthodologie historique a été profond. Scott propose que l'histoire féministe ne devrait pas se contenter d'"ajouter" l'histoire des femmes aux récits historiques existants, mais devrait questionner et défier les catégories et hypothèses de ces récits eux-mêmes. Elle préconise une pratique historique "déconstructive" qui révèle les hypothèses de genre implicites dans les récits historiques et analyse comment ces hypothèses participent à la reproduction des relations de pouvoir.

La théorie de Scott a suscité des discussions et controverses étendues dans les milieux académiques. Certains critiques ont soutenu que sa position poststructuraliste était trop abstraite et éloignée des objectifs politiques féministes ; d'autres ont noté que sa critique de "l'expérience" pourrait saper le fondement de la politique féministe. Pourtant, ces critiques elles-mêmes prouvent l'influence de la pensée de Scott—elle a forcé les chercheuses féministes et historiennes à réexaminer leurs prémisses théoriques et leurs engagements politiques.

D'une perspective contemporaine, nombre des intuitions de Scott ont été largement acceptées. Le genre comme catégorie d'analyse, les relations de genre comme relations de pouvoir, le caractère historiquement construit des catégories de genre—ces vues sont désormais devenues un consensus de base dans les études féministes et de genre. Cependant, la théorie de Scott fait également face à de nouveaux défis, particulièrement des études transgenres et des féminismes non-occidentaux, qui compliquent encore davantage notre compréhension du genre, du corps et de l'identité.

L'héritage de Scott réside dans sa combinaison de la pensée théorique rigoureuse avec la pratique historique concrète. Elle a démontré que la théorie poststructuraliste peut servir la politique féministe et que l'analyse théorique peut renforcer plutôt qu'affaiblir la force de l'action politique. En ce sens, "Le Genre et la Politique de l'Histoire" n'est pas seulement un livre sur l'histoire, mais un livre sur la connaissance, le pouvoir et la libération—il nous invite à remettre continuellement en question les catégories existantes et à imaginer des futurs différents.
