---
title: "Girls Play Dead : Un meurtre, des mémoires"
originalTitle: "Girls Play Dead: A Murder, a Memoir"
author: "Jen Percy"
description: "Une enquête glaçante sur le meurtre de Keri Sullivan en 1990, explorant l'obsession culturelle pour la violence contre les femmes, les échecs du système judiciaire, et le poids psychologique sur les survivantes et les enquêteurs."
publishDate: 2025-11-18
isbn: "9780593448496"
contentLanguage: "en"
topics: ["Anti-Sexual Violence", "Legal Equality", "Gender Politics", "Social Movements", "Patriarchy Critique", "Mental Health", "Historical Context"]
sourceUrl: "https://www.amazon.sg/s?k=girls+play+dead+jen+percy&tag=inkrupt-22"
coverImage: "https://media.femres.org/images/books/girls-play-dead.jpg"
status: "published"
---

« Girls Play Dead : Un meurtre, des mémoires » est une œuvre révolutionnaire de true crime littéraire par Jen Percy, publiée par Random House en novembre 2025. Dans cette enquête obsédante, Percy déconstruit l'indifférence structurelle et culturelle envers la violence sexuelle à travers le prisme d'une affaire non résolue de 1990. Le livre est centré sur l'enlèvement et le meurtre de Keri Sullivan à Anchorage, Alaska, et l'enquête subséquente sur son tueur, James Dale Ritchie. Percy va au-delà des tropes standards du true crime pour examiner pourquoi la société reste fascinée par les « filles mortes » tout en échouant simultanément à protéger les vivantes — une contradiction qui réside au cœur de la relation de la culture américaine avec la violence basée sur le genre.

Jen Percy est une essayiste et journaliste acclamée dont le travail a paru dans The New York Times Magazine, Harper's, Oxford American, The New Republic et de nombreuses autres publications. Elle est récipiendaire d'un Whiting Award pour la non-fiction et a reçu des bourses de la Rona Jaffe Foundation et d'autres institutions prestigieuses. Le travail précédent de Percy inclut des enquêtes sur le traumatisme, la violence et le paysage américain, l'établissant comme une voix distinctive dans le journalisme littéraire. Son approche mélange un reportage d'investigation rigoureux avec une réflexion profondément personnelle, créant une forme d'écriture de true crime qui refuse d'exploiter ses sujets tout en confrontant les lecteurs à des vérités inconfortables. Dans « Girls Play Dead », Percy déploie toutes ses capacités littéraires et journalistiques sur une histoire qui est à la fois intensément personnelle et largement représentative des échecs systémiques dans la façon dont la société américaine aborde la violence contre les femmes.

Le récit suit l'immersion de Percy dans les dossiers de l'affaire et les vies de ceux impactés par la vague de violence de Ritchie s'étalant sur une décennie. Au moment où Ritchie a été tué dans une fusillade avec la police en 2016, son ADN le liait à de multiples meurtres et agressions sexuelles s'étalant sur des décennies. Percy révèle un échec systémique : Ritchie avait été arrêté et relâché de multiples fois, sa violence croissante ignorée par un système judiciaire qui priorisait l'efficacité administrative sur la sécurité des femmes. Chaque fois que Ritchie a rencontré le système de justice pénale, des signaux d'alarme ont été manqués ou rejetés. Il était connu de la police pour violence domestique et comportement de harcèlement, pourtant ces incidents étaient traités comme isolés plutôt que comme partie d'un modèle de prédation croissante. Percy documente méticuleusement comment chaque opportunité manquée d'arrêter Ritchie a résulté en des victimes supplémentaires, créant une mise en accusation accablante d'un système conçu pour traiter les affaires plutôt que protéger les vies.

Percy souligne une réalité statistique troublante : aux États-Unis, on estime à 463 634 le nombre de victimes d'agression sexuelle annuellement, pourtant seulement 25 sur chaque 1 000 auteurs finissent en prison. La grande majorité des agressions sexuelles ne sont pas signalées, et parmi celles qui sont signalées, seule une fraction résulte en arrestation, poursuite ou condamnation. En Alaska, où le livre se situe, les taux d'agression sexuelle sont constamment parmi les plus élevés de la nation — près de trois fois la moyenne nationale. L'Alaska détient la distinction troublante de mener le pays en taux per capita de violence contre les femmes, une crise qui a persisté pendant des décennies malgré les efforts de sensibilisation et de réforme. Percy utilise ces chiffres non comme des statistiques abstraites mais comme preuves d'une dévalorisation systématique des vies et des corps des femmes. Elle démontre que la mort de Sullivan n'était pas une tragédie isolée mais un résultat prévisible d'un système qui traite la vie féminine comme jetable — un système qui alloue des ressources pour attraper les tueurs après coup tout en n'investissant presque rien dans la prévention, l'éducation ou les conditions sociales qui permettent à la violence de prospérer.

Le titre du livre fait référence à une tactique de survie : « faire la morte ». Cette phrase opère à de multiples niveaux tout au long de l'enquête de Percy. Littéralement, des femmes ont survécu à des agressions sexuelles en faisant semblant d'être mortes, espérant que leur agresseur perdrait intérêt ou partirait. Métaphoriquement, la phrase capture comment les femmes sont attendues de naviguer un monde de menace constante — rester petites, rester silencieuses, ne pas provoquer, ne pas attirer l'attention — essentiellement diminuant leur propre vitalité comme stratégie de survie. Percy explore le poids psychologique de cette métaphore, détaillant comment les femmes dès l'enfance apprennent à calculer le risque de violence masculine dans chaque rencontre, chaque espace, chaque moment. Cette vigilance constante prend un poids psychologique énorme, une forme de traumatisme qui existe même en l'absence de victimisation directe, simplement de vivre dans un monde où la menace est toujours présente.

À travers des entretiens avec des survivantes qui ont rencontré Ritchie, Percy documente le traumatisme à vie qui persiste longtemps après que la menace physique est passée. Ces femmes portent leurs expériences dans leurs corps, dans leurs relations, dans leur capacité de confiance et d'intimité. Certaines ont lutté pendant des années pour que leurs rencontres avec Ritchie soient prises au sérieux par les forces de l'ordre. D'autres se sont blâmées, ayant intériorisé les messages culturels qui assignent la responsabilité de la violence masculine au comportement des femmes. Les récits sensibles et détaillés de Percy de ces survivantes défient le récit de la « victime parfaite » — le standard impossible qui exige que les victimes d'agression sexuelle se comportent de façons prescrites avant, pendant et après l'agression pour être jugées crédibles. Elle montre comment le système juridique pénalise souvent les survivantes pour leurs instincts de survie, questionnant pourquoi elles ne se sont pas défendues, pourquoi elles n'ont pas immédiatement signalé, pourquoi elles ont continué le contact avec un abuseur. Ces interrogatoires de remise en question révèlent comment le système est conçu non pour poursuivre la justice mais pour minimiser le nombre d'affaires qu'il doit sérieusement enquêter.

Percy interroge également le rôle de l'enquêteur, particulièrement le Détective Jeff Bell, qui a passé des années obsédé par l'identification des victimes de Ritchie. Bell est devenu consumé par l'affaire, travaillant dessus longtemps après que les ressources officielles ont été retirées, poussé par un sens d'obligation envers les morts et les vivantes qui avaient été abandonnées par sa profession. Percy suit le travail de Bell avec empathie et distance critique, reconnaissant à la fois son dévouement et les limitations de son approche. Cette focalisation sur la « chasse à l'homme » sert de critique de comment les ressources sont allouées : des efforts massifs sont dépensés pour attraper un tueur après coup, tandis que presque aucun investissement n'est fait dans les structures sociales qui pourraient prévenir la violence de se produire en premier lieu. L'enquête devient un substitut de la prévention, le récit du détective héroïque obscurcissant les échecs systémiques qui ont rendu son héroïsme nécessaire.

Percy tisse sa propre histoire à travers l'enquête de façons qui distinguent « Girls Play Dead » du true crime conventionnel. Le sous-titre — « Des mémoires » — signale que ce n'est pas simplement un récit journalistique mais un règlement de comptes personnel. Percy écrit sur ses propres expériences avec la violence masculine, ses propres calculs de risque, ses propres négociations avec une culture qui simultanément craint et désire la vulnérabilité des femmes. Cette dimension personnelle empêche le livre de traiter la violence contre les femmes comme quelque chose qui arrive à d'autres personnes, dans d'autres endroits. Percy s'implique elle-même — et par extension, le lecteur — dans la culture qu'elle critique. Elle examine sa propre fascination pour le true crime, posant des questions inconfortables sur pourquoi tant de femmes consomment des médias sur la violence contre les femmes, quels besoins cette consommation satisfait, et quels coûts elle exige.

Le livre s'engage profondément avec le genre du true crime lui-même, examinant comment les histoires sur les femmes assassinées sont racontées et consommées. Percy note la nature formulaïque de beaucoup de true crime : la belle victime, le tueur monstre, l'enquêteur héroïque, la résolution cathartique. Cette formule fournit une satisfaction narrative tout en obscurcissant les réalités structurelles. Elle permet aux consommateurs d'expérimenter la peur par procuration et puis d'expérimenter le soulagement quand le tueur est attrapé, sans jamais confronter les conditions qui produisent des tueurs ou les systèmes qui échouent à les arrêter. L'approche de Percy refuse cette formule. Elle rejette le plaisir voyeuriste de la souffrance féminine qui caractérise une grande partie du genre. Elle insiste sur l'humanité des victimes au-delà de leur statut de victimes — leurs aspirations, leurs relations, leur ordinarité. Et elle refuse la résolution nette, insistant plutôt sur le fait que la justice reste inachevée même quand des auteurs individuels sont arrêtés.

Percy examine le contexte spécifique de l'Alaska, un espace frontalier où certaines formes de masculinité sont célébrées et où la violence est normalisée. L'histoire de l'Alaska comme destination pour ceux cherchant à échapper aux contraintes du Lower 48 a créé des communautés où les liens sociaux sont plus faibles, où l'anonymat est plus facile, et où l'isolement rend la violence plus difficile à détecter et prévenir. Les femmes autochtones en Alaska font face à des risques dramatiquement élevés de violence, une crise qui reflète à la fois les dimensions genrées et racialisées de la jetabilité. Percy aborde cette réalité intersectionnelle, montrant comment certains corps sont rendus plus vulnérables et moins visibles que d'autres au sein de systèmes ostensiblement conçus pour protéger tous les citoyens également.

Le livre explore également les suites de la violence — non seulement pour les survivantes directes mais pour les familles, les communautés et même les enquêteurs. La mort de Keri Sullivan s'est propagée vers l'extérieur, affectant ceux qui l'aimaient, ceux qui ont enquêté sur son cas, et ceux qui ont rencontré Ritchie et survécu. Percy suit ces ondulations, montrant comment la violence se propage à travers les réseaux sociaux, laissant du traumatisme dans son sillage. Elle interviewe les amis et la famille de Sullivan, capturant la complexité d'un deuil qui ne se résout jamais complètement parce que la justice n'est jamais complètement atteinte. Elle documente le poids que travailler sur des affaires violentes impose aux officiers des forces de l'ordre, le traumatisme secondaire qui s'accumule de l'exposition constante au pire du comportement humain.

Le style de prose de Percy est littéraire et évocateur, amenant le poids atmosphérique de l'Alaska dans le récit — les longs hivers, l'isolement, la beauté et le danger du paysage. Elle rend Anchorage non comme un décor générique mais comme un endroit spécifique avec sa propre culture, ses propres contradictions, sa propre relation à la violence. Ce sens du lieu approfondit l'analyse du livre, montrant comment la géographie et la culture interagissent pour créer des conditions où la violence prospère. Le froid, l'obscurité, les vastes distances entre les endroits — tout cela devient partie de l'histoire que Percy raconte.

Ultimement, « Girls Play Dead » sert d'intervention cognitive contre la sanitisation de la violence. Il force une confrontation avec la réalité que pour beaucoup de femmes, l'État n'est pas un protecteur mais un spectateur — ou pire, un obstacle à la protection. Le travail de Percy exige un changement de focus du spectacle du crime à la responsabilité des institutions qui ont permis que cela se produise. Elle défie les lecteurs de dépasser la fascination pour les monstres individuels pour examiner les systèmes monstrueux qui les produisent et les rendent possibles. Le livre est un appel à la responsabilité : pour les forces de l'ordre qui échouent à connecter les affaires, pour les procureurs qui refusent de poursuivre, pour les législatures qui sous-financent les services aux victimes, pour une culture qui traite la violence contre les femmes comme un divertissement plutôt qu'une urgence.

Le livre conclut que la « justice » dans le contexte de la violence basée sur le genre reste un concept aspirationnel plutôt qu'un fait réalisé. La vraie justice exigerait non seulement de punir les auteurs mais de prévenir la violence, de soutenir les survivantes et de transformer les conditions culturelles qui normalisent l'agression masculine et la vulnérabilité féminine. Percy n'offre pas de solutions faciles — les problèmes qu'elle identifie sont structurels et culturels, résistants aux solutions rapides. Mais elle insiste sur la nécessité de la confrontation, de refuser de détourner le regard, d'insister sur le fait que chaque femme tuée par la violence masculine avait une vie qui comptait et une mort qui aurait pu être prévenue. « Girls Play Dead » est ultimement une œuvre de témoignage et de protestation, un refus de laisser la violence contre les femmes rester invisible ou inévitable. Il se dresse comme une contribution puissante au true crime féministe, un genre qui utilise les outils du journalisme et des mémoires pour exposer et résister aux structures qui produisent la violence genrée.

