---
title: "Féminisme de quartier : Notes de la marge"
originalTitle: "Hood Feminism"
author: "Mikki Kendall"
description: "Une critique puissante de l'échec du féminisme mainstream à répondre aux besoins de base des femmes marginalisées, plaidant pour que le logement, la nourriture, l'éducation et d'autres questions de survie soient au cœur de l'agenda féministe."
publishDate: 2020-02-01
isbn: "9780525560548"
contentLanguage: "en"
topics: ["Intersectional Feminism", "Black Feminism", "Economic Empowerment", "Class Analysis", "Race and Gender"]
sourceUrl: "https://www.amazon.sg/s?k=hood+feminism+mikki+kendall&tag=inkrupt-22"
coverImage: "https://media.femres.org/images/books/hood-feminism.jpg"
status: "published"
---

« Féminisme de quartier » est une œuvre puissamment critique et profondément perspicace publiée par Mikki Kendall en 2020, offrant une critique vigoureuse et acérée du féminisme mainstream en pointant directement son échec fondamental à répondre aux besoins réels des femmes pauvres de couleur. En tant qu'écrivaine et activiste noire du South Side de Chicago, Kendall utilise sa riche expérience communautaire et sa perspective théorique aiguë pour révéler les biais de classe et de race profondément ancrés dans les mouvements féministes contemporains, tout en fournissant des insights importants pour construire une pratique féministe plus inclusive et efficace.

L'une des critiques les plus acérées de Kendall dans cette œuvre est sa réflexion profonde sur la longue négligence du féminisme mainstream envers les besoins de survie de base. Elle argumente de manière pointue que tandis que le féminisme mainstream discute avec enthousiasme des plafonds de verre, des ratios de genre dans les conseils d'administration et du harcèlement sexuel au travail, il reste aveugle aux problèmes de vie et de mort auxquels font face les femmes des communautés appauvries. La sécurité alimentaire présente un défi quotidien sévère pour de nombreuses femmes marginalisées — elles ne savent pas d'où viendra leur prochain repas, encore moins fournir une nourriture nutritionnellement équilibrée à leurs familles. Les droits au logement sont des questions tout aussi cruciales ignorées par le féminisme mainstream, avec d'innombrables femmes faisant face à la menace de l'itinérance ou forcées de vivre dans des environnements résidentiels dangereux et insalubres. L'accessibilité aux soins de santé et les disparités de qualité sont directement liées aux vies et à la santé des femmes, pourtant ces questions apparaissent rarement dans les agendas féministes mainstream. La distribution inégale des ressources éducatives de base affecte génération après génération de filles dans les communautés marginalisées, tandis que les problèmes de sécurité communautaire menacent directement la sécurité personnelle et la dignité de base des femmes.

Kendall souligne davantage que la justice économique devrait être une question féministe centrale, pas un sujet marginal. Elle fournit une analyse approfondie de la signification des luttes pour le salaire minimum pour les femmes, particulièrement les femmes de couleur, soulignant que beaucoup de femmes travaillent dans des emplois à bas salaires et ont besoin non pas d'opportunités de briser des plafonds de verre mais de niveaux de salaires pouvant soutenir une vie basique. La protection des droits du travail est une nécessité de survie pour ces femmes, qui portent souvent les fardeaux les plus lourds dans les environnements de travail les plus précaires. L'amélioration des systèmes de protection sociale est directement liée à la survie des mères célibataires et des familles appauvries, pourtant ces questions sont souvent marginalisées par le féminisme mainstream. La crise de la dette représente un lourd fardeau pour de nombreuses familles de femmes, limitant leur liberté de choix et leurs opportunités de développement. L'inégalité croissante de la richesse élargit le fossé entre femmes de différentes classes, pourtant le féminisme mainstream questionne rarement fondamentalement les racines structurelles de cette inégalité.

La critique de Kendall du féminisme mainstream est systématique et profonde — elle n'identifie pas seulement où les problèmes existent mais plus important encore analyse les causes profondes derrière ces problèmes. Sa critique frappe au cœur des angles morts du féminisme mainstream, révélant comment un mouvement prétendant se battre pour les droits de toutes les femmes sert en fait uniquement les intérêts des groupes privilégiés. Dans son analyse approfondie du biais de la classe moyenne blanche, Kendall révèle de manière acérée les angles morts de classe et de race du féminisme mainstream. Elle présente un contraste qui pousse à la réflexion : plafonds professionnels versus planchers de survie. Le féminisme mainstream discute avec enthousiasme de comment briser les plafonds de développement de carrière, mais pour de nombreuses femmes marginalisées, leur problème n'est pas comment monter mais comment ne pas tomber en dessous de la ligne de base de survie. Quand les femmes privilégiées se battent pour plus de postes de direction d'entreprise, les femmes appauvries luttent pour des opportunités d'emploi basiques. Kendall fournit une analyse approfondie de la différence fondamentale entre l'autonomisation individuelle et la libération collective, soulignant que le féminisme mainstream met souvent l'accent sur le succès et le choix individuels tout en ignorant que l'oppression systématique requiert une action collective pour être résolue. Elle critique la tendance du féminisme mainstream à trop mettre l'accent sur la représentation tout en négligeant l'amélioration matérielle, notant que voir plus de visages de femmes dans les médias ou la politique ne peut pas améliorer les conditions de vie réelles des femmes pauvres.

La critique de Kendall de la solidarité sélective va au cœur du problème, exposant l'hypocrisie de la solidarité conditionnelle et sélective au sein des mouvements féministes. Elle fournit une analyse approfondie de comment le féminisme mainstream ignore systématiquement les questions des femmes noires — même quand il prétend soutenir « toutes les femmes », les expériences et besoins particuliers des femmes noires sont souvent marginalisés ou complètement ignorés. Elle critique de manière acérée l'exclusion des femmes transgenres par les mouvements féministes, soulignant que cette exclusion expose l'essentialisme biologique et l'exclusivité internes du mouvement. Son analyse approfondie révèle le mépris du féminisme mainstream pour les femmes de la classe ouvrière, dont les droits du travail et les besoins économiques occupent rarement des positions centrales dans les agendas féministes. Elle souligne également le statut marginalisé des femmes immigrées dans les mouvements féministes — leurs défis uniques sont souvent ignorés et leurs voix sont rarement entendues. Cette solidarité sélective trahit en fait les principes de base du féminisme — elle maintient les ordres hiérarchiques existants plutôt que de défier toutes les formes d'oppression.

Dans l'œuvre de Kendall, elle ne s'arrête pas simplement à la critique mais démontre activement comment les communautés marginalisées créent leurs propres solutions. Son analyse montre que le changement vraiment efficace vient souvent de l'organisation autonome et de l'action collective par les groupes opprimés eux-mêmes. Kendall met particulièrement l'accent sur l'importance des solutions dirigées par la communauté, explorant profondément comment les organisations de base créent des mécanismes d'auto-secours efficaces sans soutien externe. Les réseaux d'entraide sont centraux dans son analyse — ces réseaux ne sont pas de nature caritative mais basés sur l'interdépendance et le besoin de survie collective. Dans les communautés marginalisées, les femmes établissent des systèmes d'entraide complexes où elles partagent les ressources, échangent des services et se soutiennent mutuellement. Ces réseaux sont souvent plus efficaces et rapides que les services sociaux officiels. La défense communautaire représente une autre forme importante d'organisation. Quand la police ne peut pas ou ne veut pas protéger les communautés, les résidents s'organisent pour protéger la sécurité de chacun. Les pratiques de garde d'enfants collective incarnent la responsabilité solidaire de la communauté — les enfants ne sont pas seulement la responsabilité des parents mais l'avenir de toute la communauté. Les mouvements de souveraineté alimentaire permettent aux communautés de contrôler leur propre production et distribution alimentaire. L'agriculture urbaine et les jardins communautaires fournissent non seulement une nourriture saine mais plus important encore cultivent la capacité autonome de la communauté.

Kendall reconnaît profondément le rôle important du travail culturel dans la résistance, soulignant que la culture n'est pas simplement du divertissement ou de la décoration mais une ressource importante pour la survie et la résistance. Les traditions culturelles des femmes noires contiennent une sagesse et une force riches — des spirituals au hip-hop, des réunions familiales aux célébrations communautaires, ces formes culturelles portent la mémoire historique, les valeurs et l'esprit de résistance. Le pouvoir des récits communautaires réside dans leur capacité à contrer les biais et distorsions des médias mainstream, permettant aux membres de la communauté de contrôler leur propre narration. La préservation et la transmission de la mémoire collective sont cruciales pour maintenir l'identité et la continuité de la communauté — elles enregistrent non seulement la douleur et le traumatisme mais aussi la résilience et la victoire. Le travail de préservation culturelle assure que les connaissances et pratiques traditionnelles ne seront pas perdues dans les processus de modernisation, car ces connaissances contiennent souvent une sagesse pour faire face aux difficultés et créer des solutions.

Dans son analyse de la justice éducative, Kendall explore profondément comment les systèmes éducatifs échouent systématiquement aux filles noires et comment cet échec constitue une partie d'une injustice sociale plus large. Le concept de pipeline école-prison révèle la connexion mortelle entre les systèmes éducatifs et les systèmes de justice pénale, avec de nombreuses filles noires poussées hors des systèmes scolaires et entrant directement dans le complexe industriel carcéral. La sur-punition est un mécanisme clé dans ce processus — les filles noires reçoivent des punitions plus sévères que les filles blanches pour les mêmes comportements, étant plus susceptibles d'être suspendues, expulsées ou transférées vers des écoles alternatives. Les taux d'exclusion reflètent l'abandon de certains étudiants par les systèmes éducatifs, un abandon souvent basé sur des biais raciaux et de classe. L'insuffisance des ressources est un problème fondamental auquel font face de nombreuses écoles de communautés marginalisées — le manque de financement, les installations désuètes, les taux de rotation élevés des enseignants affectent tous la qualité de l'éducation. Le tort des stéréotypes est plus profond et durable — quand les filles noires sont perçues comme « en colère », « difficiles à gérer » ou « pas intelligentes », ces biais affectent les opportunités éducatives et le soutien qu'elles reçoivent.

L'analyse de Kendall des questions de santé et de reproduction est particulièrement profonde. Elle va au-delà du focus étroit du féminisme mainstream sur les « droits de choix » pour proposer un cadre de justice reproductive plus complet. Elle comprend profondément que pour de nombreuses femmes marginalisées, le vrai problème n'est pas seulement si elles ont le droit de choisir, mais si elles ont les conditions et ressources pour exercer ces choix. Dans l'analyse de la justice reproductive, Kendall présente un cadre complet qui est bien plus complexe et réaliste que les simples discussions sur les « droits de choix ». Le droit de se reproduire signifie non seulement une permission légale mais avoir suffisamment de ressources économiques, de soutien médical et de conditions sociales pour porter et élever des enfants en toute sécurité. Pour de nombreuses femmes pauvres, même si elles veulent des enfants, les conditions réelles pourraient faire de la reproduction un luxe. Le droit de ne pas se reproduire est également important, mais ce n'est pas seulement le droit d'accéder aux services de contraception et d'avortement — c'est le droit de ne pas être forcée à se reproduire ou d'être stérilisée. Historiquement, les femmes de couleur sont fréquemment devenues victimes de stérilisation forcée, leur autonomie reproductive dépouillée par les États et les institutions médicales. Le droit d'élever des enfants en toute sécurité est central au cadre de la justice reproductive, reconnaissant que la reproduction n'est pas un événement isolé mais un processus nécessitant un soutien communautaire à long terme.

L'analyse de Kendall des disparités de santé révèle la sévérité et la complexité des inégalités de santé racialisées. Les différences raciales dans les taux de mortalité maternelle fournissent un exemple particulièrement choquant — les taux de mortalité maternelle des femmes noires sont trois à quatre fois plus élevés que ceux des femmes blanches. Cette différence persiste même après le contrôle des niveaux d'éducation et de revenu, indiquant un biais racial profondément ancré au sein des systèmes médicaux. Les problèmes de santé mentale dans les communautés marginalisées sont souvent ignorés ou stigmatisés, avec les besoins en santé mentale des femmes noires échouant fréquemment à recevoir une reconnaissance et un traitement appropriés. Le phénomène de la douleur non crue représente un racisme médical typique — les professionnels médicaux présument souvent que les femmes noires ont une tolérance plus élevée à la douleur ou questionnent l'authenticité de leur douleur, les empêchant de recevoir une gestion et un traitement appropriés de la douleur. La discrimination médicale prend de nombreuses formes, de l'hostilité évidente à la négligence subtile. Cette discrimination affecte non seulement la qualité du traitement mais impacte également la confiance des patientes dans les systèmes médicaux et leur utilisation.

Basée sur une analyse profonde des problèmes existants des mouvements féministes, Kendall offre des suggestions concrètes et pratiques pour aller de l'avant. Elle préconise non pas des ajustements mineurs aux mouvements existants mais une refonte fondamentale de la pratique féministe. Centrer les voix marginalisées signifie placer les besoins et expériences des groupes les plus marginalisés au cœur du mouvement plutôt que de les traiter comme des considérations supplémentaires. Cela requiert que les mouvements féministes réexaminent leurs priorités, s'assurant que ceux faisant face aux oppressions les plus multiples reçoivent le plus d'attention et de ressources. Prioriser l'amélioration matérielle signifie se concentrer sur des améliorations concrètes et mesurables des conditions de vie plutôt que d'être satisfait par des progrès symboliques ou des changements au niveau du discours. Cela inclut répondre aux besoins de vie basiques comme le logement, la nourriture, les soins de santé, l'éducation et l'emploi. La vraie intersectionnalité requiert que les mouvements non seulement reconnaissent théoriquement les différentes intersections d'identité mais créent pratiquement des espaces et stratégies pouvant accommoder de multiples identités et besoins. La responsabilité requiert que les organisations et leaders féministes soient responsables envers les communautés marginalisées, acceptant la supervision et la critique de la base, s'assurant que les mouvements servent vraiment les groupes qu'ils prétendent représenter. La redistribution des ressources requiert que les mouvements féministes non seulement se battent pour de nouvelles ressources mais redistribuent les ressources existantes, s'assurant que les groupes marginalisés reçoivent des parts équitables.

« Féminisme de quartier » n'est pas simplement une correction nécessaire au féminisme privilégié mais un plan pour construire des mouvements qui servent vraiment toutes les femmes. À travers cette œuvre, Kendall nous montre que l'avenir du féminisme ne réside pas dans l'exclusion et la hiérarchie mais dans l'inclusion et la solidarité. Elle nous rappelle que le vrai féminisme doit partir des expériences des femmes les plus marginalisées, doit se concentrer sur les besoins de survie les plus basiques et doit défier toutes les formes d'oppression et d'injustice. Les insights du livre restent hautement pertinents dans les discussions contemporaines sur les priorités féministes, la justice raciale et l'inégalité économique. L'appel de Kendall pour un féminisme matériel — un féminisme qui aborde les besoins de survie concrets — résonne avec les mouvements actuels pour la justice du logement, l'accès aux soins de santé et l'égalité économique. Seulement à travers de telles approches le féminisme peut-il devenir une force vraiment libératrice, créant un monde plus juste et égal pour toutes les femmes. La voix de Kendall n'est pas seulement critique mais constructive — elle nous pointe vers un chemin menant à des mouvements féministes plus inclusifs et efficaces. Son travail démontre qu'une politique féministe authentique doit aborder le spectre complet des expériences des femmes, de la salle de réunion au quartier, des couloirs politiques aux tables de cuisine. « Féminisme de quartier » nous défie d'élargir notre compréhension de à quoi ressemble le travail féministe et qui peut définir les priorités féministes. Il insiste que les mouvements prétendant représenter toutes les femmes doivent en fait centrer les femmes qui font face aux plus grandes barrières à la survie et à l'épanouissement. À travers son analyse puissante et sa vision claire, Kendall fournit à la fois une critique nécessaire et un chemin plein d'espoir vers l'avant, montrant que la plus grande force du féminisme réside non pas dans sa capacité à élever quelques-unes mais dans son potentiel à transformer les conditions pour toutes. La contribution durable du livre est sa démonstration que les mouvements sociaux efficaces doivent être responsables envers ceux les plus impactés par l'oppression systémique, et que la vraie libération requiert d'aborder les intersections de race, classe, genre et autres identités à la fois en théorie et en pratique. Le féminisme de quartier de Kendall offre un modèle pour construire des mouvements qui sont à la fois radicalement inclusifs et concrètement efficaces pour améliorer les conditions matérielles de la vie des femmes les plus marginalisées.

