---
title: "Comment être une femme"
originalTitle: "How to Be a Woman"
author: "Caitlin Moran"
description: "Un mémoire-manifeste hilarant et sincère qui mêle expérience personnelle et théorie féministe, explorant ce que signifie être une femme moderne avec un humour décomplexé."
publishDate: 2011-06-16
isbn: "9780062124296"
contentLanguage: "en"
topics: ["Radical Humor", "Feminism", "Memoir", "Modern Life"]
sourceUrl: "https://www.amazon.sg/s?k=how+to+be+a+woman+caitlin+moran&tag=inkrupt-22"
coverImage: "https://media.femres.org/images/books/how-to-be-a-woman.jpg"
status: "published"
---

*Comment être une femme* (*How to Be a Woman*) de Caitlin Moran, publié en 2011, a fait irruption sur la scène culturelle comme un texte déterminant du féminisme du début des années 2010, agissant pour beaucoup comme une « drogue d'initiation » au mouvement. En partie mémoire, en partie polémique, et entièrement tapageur, le livre a réinventé le manifeste féministe non pas comme un traité académique sec, mais comme une conversation bruyante et confessionnelle avec une meilleure amie. Moran, chroniqueuse pour *The Times*, a écrit le livre en réponse à ce qu'elle percevait comme un manque de littérature féministe moderne et accessible ; elle voulait combler le fossé entre le « féminisme académique » et l'expérience vécue des femmes qui pourraient se sentir aliénées par l'étiquette. Sa solution a été de dépouiller le stéréotype « strident » et de le remplacer par une voix chaleureuse, autodérisoire et férocement drôle, arguant que « le féminisme est trop important pour n'être discuté que par des universitaires ».

Le livre est structuré chronologiquement, suivant Moran de son adolescence maladroite et « 13 stone à 13 ans » (environ 82 kg) à Wolverhampton à sa vie adulte de journaliste, d'épouse et de mère. Elle utilise ses propres expériences souvent humiliantes comme études de cas pour disséquer les attentes patriarcales. Dans des chapitres comme « Je commence à saigner ! » et « Je deviens poilue ! », elle aborde la puberté avec une honnêteté viscérale, racontant ses premières règles et son désarroi face à l'arrivée soudaine des poils corporels. Elle déconstruit l'absurdité des normes de beauté modernes, s'insurgeant célèbrement contre la douleur et le coût de l'épilation « brésilienne » et des talons hauts. Elle décrit la nature « importable » des talons, notant que bien que « personne n'ose s'en prendre à une femme en talons », ceux-ci la rendent également incapable de s'enfuir, soutenant qu'une femme ne devrait pas avoir à choisir entre avoir l'air puissante et être capable de marcher. Son chapitre sur les mariages est particulièrement iconoclaste ; elle rejette l'idée qu'un mariage devrait être « le plus beau jour de votre vie », plaisantant qu'une femme qui croit cela « n'a tout simplement pas pris assez de MDMA dans un champ à 3 heures du matin, ma chérie ». Plus puissamment encore, elle discute de son propre avortement avec une absence radicale de honte, décrivant la procédure comme « assez douloureuse – comme l'accouchement » mais finalement brève (sept minutes) et accompagnée non pas de culpabilité, mais de soulagement — un récit qui a directement défié le scénario culturel dominant de tragédie entourant le sujet.

Une partie importante du livre est consacrée à l'analyse de la culture moderne à travers un prisme féministe. Moran défend Lady Gaga en tant qu'icône « féministe stridente véritable », arguant que l'esthétique bizarre de Gaga, vêtue de viande, n'est pas conçue pour le regard masculin mais pour les « nerds, les monstres et les parias ». Elle oppose cela à sa critique de la « monoculture du porno » — l'esthétique omniprésente et homogénéisée de la pornographie Internet grand public (imberbe, mécaniste, centrée uniquement sur le « money shot ») — qui, selon elle, a faussé notre compréhension collective du sexe. Elle appelle plutôt à une « pornographie féminine » qui soit chaleureuse, psychédélique et humaine. Pour diagnostiquer le sexisme dans la vie quotidienne, elle propose la règle « Les hommes le font-ils ? ». Elle conseille de demander : Les hommes s'inquiètent-ils de cela ? Dit-on aux hommes qu'ils ne peuvent pas tout avoir ? Si la réponse est non, alors les femmes ne devraient probablement pas s'en inquiéter non plus.

Au centre du livre se trouve la tentative de Moran de simplifier et de réclamer la définition du féminisme. Elle propose célèbrement une « vérification rapide » pour savoir si vous êtes féministe : « Mettez votre main dans votre culotte. a. Avez-vous un vagin ? et b. Voulez-vous en être responsable ? Si vous avez répondu 'oui' aux deux, alors félicitations ! Vous êtes féministe. » Cette approche pragmatique et joyeuse — qu'elle appelle un « féminisme qui marche à grands pas, qui crie, qui rit » — visait à donner aux femmes le pouvoir de rejeter le sexisme non seulement parce qu'il est injuste, mais parce qu'il est « ennuyeux » et « stupide ».

Moran se positionne explicitement dans la lignée de Germaine Greer, qu'elle appelle « Déesse Greer », et le livre est souvent vu comme un successeur spirituel de *La Femme eunuque*. Cependant, *Comment être une femme* a fait face à une complexité et à des critiques importantes concernant ses limites. Bien qu'il ait été célébré pour avoir popularisé le féminisme, il a été simultanément critiqué pour son « féminisme blanc » — une perspective qui centre les expériences des femmes blanches, cisgenres et de la classe moyenne tout en négligeant les oppressions intersectionnelles de race et de classe. Les critiques ont souligné que ses règles « universelles » omettaient souvent de prendre en compte les femmes pour qui « dire simplement non » au patriarcat n'est pas une option sûre ou viable. De plus, le livre (et les commentaires ultérieurs de Moran) a été sévèrement critiqué pour son exclusion des trans. Sa définition du féminisme, enracinée biologiquement dans le fait d'avoir un vagin, et son utilisation d'insultes dérogatoires dans le texte, ont aliéné de nombreuses femmes trans et alliées, jetant une ombre sur l'héritage du livre en tant qu'outil de libération. Malgré ces critiques valides et sérieuses, le livre reste un artefact culturel pivot qui a démontré le pouvoir pur de l'humour en tant qu'arme politique, prouvant que la résistance pouvait être joyeuse et qu'un livre sur le démantèlement du patriarcat pouvait être un best-seller.

