---
title: "Hysterical : Un mémoire"
originalTitle: "Hysterical: A Memoir"
author: "Elissa Bassist"
description: "Le mémoire de l'écrivaine humoristique de renom Elissa Bassist sur la reconquête de sa voix authentique dans une culture qui n'écoute pas les femmes. Entre 2016 et 2018, elle a consulté plus de 20 professionnels de santé pour des maux mystérieux, jusqu'à ce qu'un acupuncteur lui suggère que sa douleur physique pourrait être de la fureur refoulée. C'est à la fois un mystère médical, une critique culturelle et un cri de ralliement. Semi-finaliste du prix Thurber 2023 pour l'humour américain."
publishDate: 2022-09-13
isbn: "9780306827372"
contentLanguage: "en"
topics: ["Medical Patriarchy Critique", "Women's Health", "Feminist Psychology", "Voice and Silence", "Emotional Labor", "Body Politics", "Mental Health"]
sourceUrl: "https://www.amazon.sg/s?k=hysterical+elissa+bassist&tag=inkrupt-22"
coverImage: "https://media.femres.org/images/books/hysterical.jpg"
status: "published"
---

Entre 2016 et 2018, Elissa Bassist a consulté plus de vingt professionnels de santé pour divers maux mystérieux. Elle souffrait de ce que ressentent des millions de femmes américaines : une douleur qui n'avait pas de sens pour les médecins, un corps qui n'avait pas de sens pour la science et un psychisme qui n'avait pas de sens pour l'humanité. Puis un acupuncteur lui a suggéré qu'une partie de sa douleur physique pourrait être une fureur enfermée cherchant à s'exprimer, et que soigner sa voix soignerait le problème. C'est ce qui s'est passé. En grandissant, la famille de Bassist, ses petits amis, l'école, le travail et les émissions de télévision avaient tous la même attente pour la voix d'une femme : moins c'est mieux. Elle était qualifiée de dramatique et d'insensée lorsqu'elle disait ce qu'elle pensait. On l'accusait de surréagir et de jouer la victime lorsqu'elle avait des douleurs physiques inexpliquées. Elle était ignorée ou réprimandée lorsqu'elle utilisait sa voix de manière « inappropriée » en exprimant de la tristesse, de la souffrance, de la colère ou de la joie. Pour cette raison, elle disait « oui » quand elle pensait « non » ; elle n'a pas tweeté #MeToo ; et elle n'a jamais parlé sans craindre d'être « trop émotive ». Elle ressentait de la rage, mais comme une femme bien élevée, elle la réprimait. « Hysterical » est le mémoire d'une voix perdue et retrouvée, un guide sur de nouvelles façons de penser la voix d'une femme et un cri de ralliement pour que les lectrices réactivent leur voix et l'utilisent à nouveau sans regret.

Elissa Bassist est éditrice, humoriste, enseignante, conférencière et auteure. En tant que contributrice fondatrice de The Rumpus, elle écrit des critiques culturelles, féministes et personnelles depuis le lancement du site en 2009. Elle a créé et dirigé autrefois Funny Women sur The Rumpus. Son travail est paru dans le New York Times, Marie Claire, Creative Nonfiction, NewYorker.com, Longreads et l'anthologie « Not That Bad : Dispatches from Rape Culture », éditée par Roxane Gay. Elle enseigne l'écriture à la New School, Catapult, 92nd Street Y et au Lighthouse Writers Workshop. Son premier livre « Hysterical » a été semi-finaliste du 23e prix Thurber pour l'humour américain, et son deuxième livre, un manuel sur l'écriture comique, est à paraître chez Grand Central Publishing en 2026. Notamment, c'est la lettre de Bassist à Dear Sugar (qui se révélera plus tard être Cheryl Strayed), se lamentant d'écrire « comme une fille », qui a suscité le célèbre conseil de Strayed : « écris comme une dure à cuire » (write like a motherfucker).

Le mot « hystérique » lui-même porte le poids historique de la misogynie. Il provient du grec « hystera », qui signifie utérus. Aux XIXe et début du XXe siècles, l'establishment médical a inventé l'« hystérie » comme diagnostic pour expliquer les divers symptômes physiques et psychologiques des femmes — des douleurs et spasmes aux sautes d'humeur. Les médecins croyaient que ces symptômes provenaient de l'utérus « errant » ou dysfonctionnant, et que seules les femmes pouvaient donc souffrir de cette maladie. Les traitements comprenaient le repos forcé, l'isolement, voire l'hystérectomie. Freud et ses contemporains ont psychologisé l'hystérie mais l'ont toujours attribuée à la « nature » des femmes — leur sexualité, leurs émotions, leur irrationalité. « Hystérique » est devenu un terme péjoratif utilisé pour rejeter les expressions émotionnelles des femmes, nier leur douleur, remettre en question leur santé mentale. Lorsqu'une femme est qualifiée d'« hystérique », ses paroles perdent leur crédibilité, ses expériences sont jugées exagérées ou imaginaires.

Bassist se réapproprie ce mot, l'utilisant comme un prisme pour examiner le silence et le déni auxquels les femmes sont toujours confrontées dans la société contemporaine. Son histoire personnelle est un microcosme de ce schéma plus large : dès l'enfance, on lui a appris à supprimer sa voix. Son atmosphère familiale était répressive, l'expression émotionnelle étant considérée comme une faiblesse ou inappropriée. Son père était autoritaire et silencieux, sa mère se pliait à cette dynamique, et Bassist a appris que les filles devaient être discrètes, dociles, ne pas faire d'histoires. À l'école, elle a découvert que les filles intelligentes devaient faire profil bas, ne pas paraître « trop intelligentes » de peur de menacer les garçons. Dans ses relations amoureuses, les hommes qu'elle a rencontrés attendaient d'elle qu'elle s'adapte, qu'elle fasse des compromis, qu'elle ne se plaigne pas. Dans ses milieux professionnels, on lui disait d'être « professionnelle », ce qui signifiait réprimer ses émotions, éviter les conflits, ne pas être « trop radicale ». La télévision, le cinéma, les magazines renforçaient tous le même message : les femmes bien sont silencieuses, douces, ne font pas d'histoires.

Cette pression constante et omniprésente a conduit Bassist à intérioriser l'autocensure. Elle a appris à vérifier ses paroles avant de parler, craignant qu'elles soient de trop, trop émotives, trop « dramatiques ». Elle a appris à dire « oui » quand elle pensait « non » parce qu'un refus était perçu comme désobligeant, non coopératif, égoïste. Elle a appris à réprimer sa colère parce que les femmes en colère sont perçues comme folles, hystériques, incontrôlables. Elle a appris à minimiser ses souffrances parce que les femmes qui se plaignent sont perçues comme des personnes qui exagèrent, qui cherchent l'attention, qui jouent les victimes. Elle a appris à remettre en question ses propres perceptions et expériences parce que la subjectivité des femmes est toujours suspecte. Elle est devenue sa propre censeure, limitant sa voix plus durement que n'importe quelle force extérieure.

Le coût de ce silence imposé à soi-même a été la maladie physique et psychologique. À partir de 2016, Bassist a ressenti une série de symptômes corporels mystérieux : fortes douleurs abdominales, nausées, vertiges, fatigue, douleurs musculaires, problèmes digestifs. Elle a vu des médecins, a subi d'innombrables examens — analyses de sang, échographies, endoscopies, IRM — mais tous les résultats étaient « normaux ». Les médecins étaient perplexes ; certains ont suggéré que les symptômes pourraient être « psychosomatiques » ou « liés au stress ». Cette suggestion était en soi un rejet — comme si « psychosomatique » signifiait « pas réel », comme si une douleur induite par le stress n'était pas une douleur véritable. Bassist se sentait piégée : son corps souffrait manifestement, mais la médecine ne pouvait ni nommer ni traiter son mal. Elle a commencé à se remettre en question — peut-être exagérait-elle ? Peut-être était-elle hystérique ?

Cette expérience est tout aussi familière à des millions de femmes. La recherche montre à plusieurs reprises que la douleur des femmes est plus susceptible d'être ignorée, sous-estimée ou mal diagnostiquée par les systèmes médicaux. Les femmes attendent plus longtemps pour recevoir un traitement contre la douleur, sont moins susceptibles de recevoir des analgésiques, et leurs symptômes sont plus susceptibles d'être attribués à l'« anxiété » ou au « stress » plutôt qu'à des causes physiologiques. Cela s'explique en partie par le fait que la recherche et l'éducation médicales ont longtemps utilisé le corps masculin comme norme, le corps féminin étant considéré comme un « cas particulier » ou une « variante complexe ». C'est aussi en partie parce que les stéréotypes sur les femmes « émotives » et « exagératrices » font que leurs rapports subjectifs sur la douleur ne sont pas crus. C'est en partie parce que certaines affections touchant davantage les femmes (comme la fibromyalgie, le syndrome de fatigue chronique, les maladies auto-immunes) ont historiquement été marginalisées ou psychologisées, recevant une recherche et une compréhension insuffisantes.

Le tournant pour Bassist est venu d'une source non traditionnelle : un acupuncteur. Après avoir vu plus de vingt médecins occidentaux, Bassist a tenté l'acupuncture en désespoir de cause. L'acupuncteur a écouté son histoire — pas seulement une liste de symptômes mais sa vie, ses stress, ses émotions. L'acupuncteur a posé une question qu'aucun médecin ne lui avait posée : êtes-vous en colère ? La première réaction de Bassist a été le déni — elle n'était pas une personne colérique, elle n'était pas ce genre de femme. Mais alors que l'acupuncteur continuait d'explorer, Bassist a commencé à réaliser que sous sa surface polie et docile se cachait effectivement une colère énorme : colère face au harcèlement et aux agressions sexuelles qu'elle avait subis, colère de s'être vu apprendre à réprimer sa voix, colère de voir sa douleur ignorée, colère de devoir toujours être une « fille sage ».

L'acupuncteur a proposé une idée radicale : ces émotions refoulées, en particulier la colère, pourraient s'exprimer sous forme de douleur corporelle. Lorsque la voix est fermée — au sens propre comme au sens figuré — le corps devient un canal d'expression alternatif. Le corps de Bassist criait ce que sa voix n'avait pas le droit de dire. Le traitement n'était pas de faire plus d'examens ou de prendre des médicaments, mais de trouver, d'écouter et d'exprimer cette voix supprimée. L'acupuncteur a suggéré à Bassist de commencer à écrire — non pas pour publication ou pour atteindre la perfection, mais pour s'exprimer, pour laisser sortir les mots bloqués.

Bassist a commencé à écrire, d'abord des journaux intimes, puis des essais. Elle a écrit sa colère. Elle a écrit sa douleur. Elle a écrit tout ce qu'on lui avait appris à réprimer. Elle a écrit ses expériences #MeToo — des incidents de harcèlement et d'agression sexuelle qu'elle n'avait jamais partagés publiquement parce qu'elle craignait de ne pas être crue, craignait d'être blâmée, craignait d'être perçue comme celle qui « crée du drame ». L'écriture est devenue une libération — chaque mot écrit était une résistance à la réduction au silence, chaque émotion exprimée était un refus de la répression. À mesure que sa voix se renforçait sur la page, ses symptômes corporels ont commencé à s'atténuer. La douleur n'a pas complètement disparu mais est devenue plus gérable. Elle a commencé à comprendre le lien entre le corps et la voix, la douleur et le pouvoir.

Bassist explore en détail le processus de socialisation des voix des femmes. Dès leur plus jeune âge, on apprend aux filles comment et quand utiliser leur voix. On leur dit d'utiliser des « voix d'intérieur » (c'est-à-dire calmes), de ne pas « crier » ou d'être « bruyantes », d'interrompre « poliment » (c'est-à-dire de ne pas interrompre du tout). Elles sont félicitées d'être « calmes » et « sages », tandis que les filles bruyantes ou affirmées sont réprimandées pour être « impolies » ou « difficiles ». Cet apprentissage s'intensifie à l'adolescence : les adolescentes apprennent à baisser le volume et la hauteur de leur voix pour éviter d'être perçues comme des « drama queens » ou des personnes cherchant l'attention. Elles apprennent à parler avec une intonation montante, transformant les affirmations en questions pour paraître moins sûres d'elles ou menaçantes. Elles apprennent à ajouter des nuances comme « peut-être », « peut-être », « je pense » pour adoucir leurs opinions. Elles apprennent à s'excuser — pour leur existence, leurs besoins, leurs opinions.

Cette discipline de la voix ne concerne pas seulement le volume ou la tonalité, mais aussi le contenu. On apprend aux filles et aux femmes quels sujets elles peuvent aborder et lesquels sont interdits. Elles peuvent parler des autres — s'occuper des gens, bavarder, effectuer un travail émotionnel — mais elles ne devraient pas parler d'elles-mêmes, sauf de manière dépréciative. Elles peuvent exprimer certaines émotions (tendresse, sollicitude, légère tristesse) mais ne devraient pas en exprimer d'autres (colère, désir sexuel, joie intense). Elles peuvent formuler des demandes, mais doivent les présenter comme des requêtes et se préparer au refus. Elles peuvent se plaindre mais pas « trop », de peur d'être perçues comme « négatives » ou « toxiques ». Elles peuvent partager des opinions mais doivent faire attention à ne pas paraître « trop politiques » ou « trop radicales », de peur d'être marginalisées ou attaquées.

Bassist analyse également le lien entre le concept de « travail émotionnel » et la voix des femmes. On attend des femmes qu'elles gèrent non seulement leurs propres émotions mais aussi celles des autres — apaiser, servir de médiatrices, prendre soin, soutenir. Ce travail est invisible, non rémunéré, mais les femmes sont blâmées s'il n'est pas accompli. Plus insidieusement, cette attente s'étend à la façon dont les femmes utilisent leur voix : elles doivent dire ce qui met les autres à l'aise, éviter de dire ce qui pourrait mettre les autres mal à l'aise, même si ces mots sont véridiques et importants. Les voix des femmes sont instrumentalisées — leur valeur réside dans le service qu'elles rendent aux autres, et non dans les vérités qu'elles expriment ou les droits qu'elles revendiquent.

L'une des sections les plus puissantes du livre est la réflexion personnelle de Bassist sur le mouvement #MeToo. Elle a ses propres histoires #MeToo — plusieurs histoires, en fait — mais ne les a jamais partagées publiquement. Elle décrit le harcèlement sexuel persistant d'un superviseur masculin, l'agression sexuelle d'une connaissance, et d'innombrables attouchements, commentaires et situations indésirables. À chaque fois, elle est restée silencieuse. En partie parce qu'elle n'était pas sûre que ces expériences étaient « assez graves » pour être signalées — elle avait intériorisé la minimisation et le doute de soi, remettant en question ses perceptions. En partie parce qu'elle craignait les conséquences — ne pas être crue, être blâmée, des représailles professionnelles, une exclusion sociale. En partie parce qu'on lui avait appris que les femmes devaient « gérer » ces choses, ne pas en faire toute une « histoire ».

Lorsque le mouvement #MeToo a éclaté, Bassist s'est sentie à la fois libérée et accablée. Voir d'autres femmes partager leurs histoires, voir des coupables nommés et tenus pour responsables, était puissant et validant. Mais simultanément, elle ressentait de la honte et de la colère face à son propre silence. Pourquoi ne pouvait-elle pas s'exprimer ? Pourquoi, même maintenant, alors qu'il y a un mouvement qui la soutient, hésitait-elle encore ? Elle a réalisé que le fait de se taire était si profondément intériorisé que même lorsque les barrières externes étaient levées, les barrières internes demeuraient. On lui avait appris toute sa vie que sa voix n'avait pas d'importance, que ses expériences n'étaient pas crédibles, que sa colère n'était pas légitime — ces messages ne disparaissent pas à cause d'un hashtag ou d'un mouvement.

Bassist explore honnêtement les complexités et les contradictions de la reconquête de la voix. Le discours féministe dit souvent de manière simpliste : « utilisez votre voix », « parlez », « brisez le silence », comme s'il s'agissait d'un choix simple, comme si les femmes avaient juste besoin de suffisamment de courage ou de détermination. Mais Bassist note que cela ignore les barrières structurelles et l'oppression intériorisée. Les femmes ne « choisissent » pas simplement le silence ; on leur apprend, on les force, on les punit systématiquement pour les réduire au silence. Exiger qu'elles « s'expriment, tout simplement » sans reconnaître et changer les conditions qui les ont d'abord réduites au silence déplace la responsabilité sur les victimes.

De manière plus complexe encore, même lorsque les femmes « s'expriment », les conséquences auxquelles elles font face confirment souvent leurs craintes initiales. On ne les croit pas. On les blâme. Elles subissent des représailles. On les qualifie d'« hystériques », de « dramatiques », de « difficiles ». Leurs voix sont déformées, rejetées, utilisées contre elles. Bassist partage sa propre expérience : lorsqu'elle a commencé à écrire plus publiquement sur des questions féministes, elle a reçu des courriers haineux, des menaces, du harcèlement. Des hommes lui ont dit qu'elle était « trop sensible », qu'elle n'était « pas drôle » (particulièrement cinglant pour une auteure humoristique), qu'elle « devrait se taire ». Même certaines femmes lui reprochaient d'être « trop colérique » ou de « semer la division ». Utiliser sa voix n'a pas apporté de soutien ou de validation universels ; cela a apporté des attaques et une marginalisation.

Alors pourquoi parler malgré tout ? La réponse de Bassist est la suivante : parce que le silence coûte plus cher. Le silence l'a rendue malade — littéralement, physiquement malade. Le silence a érodé sa connaissance de soi et son intégrité. Le silence l'a aliénée d'elle-même, l'a déconnectée de ses sentiments et de ses besoins authentiques. Le silence est une trahison de soi chronique qui accumule des dommages profonds au fil du temps. Même si parler est difficile, dangereux, puni, c'est toujours plus sain, plus authentique, plus humain que le silence. Parler est une affirmation de soi, une résistance aux forces de réduction au silence, un moyen de se réapproprier son existence et sa valeur.

Bassist explore également comment les femmes se réduisent au silence et sont réduites au silence les unes par les autres. Elle décrit des dynamiques complexes dans les relations avec d'autres femmes — mères et filles, amies, collègues. Parfois, les femmes perpétuent le silence qu'elles ont elles-mêmes connu : les mères disent à leurs filles d'être « discrètes », les patronnes attendent des employées qu'elles ne « fassent pas de vagues », les amies se conseillent mutuellement de « ne pas en faire un plat ». Ce n'est pas parce que ces femmes sont malveillantes, mais parce qu'elles ont intériorisé les normes patriarcales, croyant que se conformer à ces normes est le moyen de survivre ou de réussir. Elles essaient de « protéger » les autres femmes des conséquences qu'elles ont elles-mêmes subies, mais ce faisant, elles transmettent l'oppression.

Mais Bassist documente également comment les femmes encouragent et soutiennent l'usage de la voix des unes et des autres. Elle décrit des groupes d'écriture de femmes, des clubs de lecture féministes, des amitiés féminines où les femmes s'encouragent mutuellement à dire la vérité, écoutent les voix des unes et des autres, valident les expériences des unes et des autres. Elle est particulièrement reconnaissante envers les écrivaines et militantes qui l'ont précédée — celles qui ont pris de grands risques pour utiliser leur voix, ouvrant ainsi la voie aux femmes qui ont suivi. Elle mentionne Audre Lorde, Adrienne Rich, Gloria Anzaldúa, bell hooks — toutes ces femmes qui lui ont appris que le silence ne la protégerait pas, que seule la vérité le pourrait.

La conclusion du livre propose des réflexions pratiques sur la façon de se réapproprier et d'utiliser sa voix. Elle suggère : écrivez, ne serait-ce que pour vous-même, comme un moyen de pratiquer l'expression sans censure immédiate. Trouvez des espaces sûrs et des publics solidaires où vous pouvez essayer d'utiliser votre voix sans crainte de punition sévère. Reconnaissez et remettez en question le censeur interne — cette voix qui dit « ne sois pas trop », « ne sois pas trop émotif », reconnaissez que ce n'est pas votre voix authentique mais une oppression intériorisée. Commencez petit — peut-être pas en « brûlant immédiatement le patriarcat », mais en exprimant un sentiment authentique dans une conversation, en donnant une opinion dans une réunion, en fixant une limite dans une relation.

Mais elle met également en garde contre l'individualisation ou la réduction de la reconquête de la voix à un projet de développement personnel. Il ne s'agit pas seulement de croissance personnelle ou de renforcement de la confiance en soi, mais d'un projet politique de libération collective. Les femmes ont besoin de voix non seulement pour leur santé ou leur réussite personnelle, mais parce que leurs voix sont cruciales pour le discours public, la prise de décision, la justice sociale. Réduire les femmes au silence ne nuit pas seulement à chaque femme ; cela prive la société de la perspicacité, de l'expérience et du leadership des femmes. Permettre aux femmes d'utiliser leur voix exige non seulement du courage personnel mais aussi un changement structurel : remettre en question les normes de genre, réformer les institutions (éducation, santé, lieux de travail, médias), punir ceux qui attaquent et réduisent au silence les femmes, amplifier et valoriser la voix des femmes.

Le style d'écriture de Bassist est une force majeure. En tant qu'écrivaine humoristique, elle conserve de l'esprit et de l'ironie même lorsqu'elle traite de sujets douloureux. Son humour n'est ni une fuite ni une banalisation, mais une stratégie d'adaptation et de subversion. Elle se moque des attentes absurdes, se moque de ceux qui lui ont dit de se taire, se moque même de ses propres façons d'intérioriser ces messages. Cet humour rend le livre à la fois lisible et profond, à la fois personnel et politique, à la fois déchirant et inspirant. Son livre est décrit comme un « mémoire tragicomique », une description qui capture parfaitement la façon dont elle équilibre douleur et joie, critique et espoir.

« Hysterical » a été semi-finaliste du prix Thurber 2023 pour l'humour américain, une reconnaissance qui reflète la qualité du livre en tant qu'œuvre humoristique tout en reconnaissant que l'humour peut être un outil de critique politique et sociale sérieuse. Le prix Thurber, nommé en l'honneur de l'humoriste américain James Thurber, récompense « l'excellence dans l'écriture humoristique », et le livre de Bassist prouve que la critique féministe et l'humour sont non seulement compatibles mais se renforcent mutuellement.

Pour les lecteurs chinois, ce livre a une pertinence profonde. Bien que les contextes culturels et sociaux diffèrent, la suppression de la voix des femmes est transculturelle. On apprend aussi aux femmes chinoises à être « douces », « vertueuses », à ne pas être « trop agressives ». La notion traditionnelle selon laquelle « les femmes sans talent sont vertueuses », bien que superficiellement rejetée par la société moderne, influence toujours l'expression de soi des femmes sous des formes plus cachées. Les conseils professionnels suggérant que « les femmes devraient savoir paraître faibles », les réprimandes familiales disant que « les femmes ne devraient pas être trop capables », le discours public stigmatisant les « féministes extrémistes » sont autant de mécanismes de réduction au silence des femmes. De même, la douleur corporelle et la souffrance psychologique des femmes chinoises sont souvent ignorées par les systèmes médicaux ou réduites à la « ménopause », à l'« imagination », au « stress ».

Le cadre d'analyse de Bassist — reliant les symptômes corporels à la suppression de la voix, la douleur personnelle à l'oppression structurelle — fournit des outils puissants pour comprendre ces expériences. Son histoire personnelle peut inspirer d'autres femmes à reconnaître les schémas de réduction au silence dans leur propre vie et à commencer à reconquérir leur voix. Son analyse politique nous rappelle qu'il ne s'agit pas d'un simple problème personnel mais d'un problème systématique nécessitant une action collective et un changement social.

« Hysterical » est en fin de compte un livre sur la réappropriation de soi et la libération. Bassist passe du statut de femme sans voix — littéralement (ses douleurs à la gorge et aux cordes vocales) et figurativement (son autocensure et son refoulement) — à celui de femme qui trouve et revendique sa voix. Cette transformation n'est ni linéaire ni complète — elle reconnaît qu'elle a encore des moments de doute, qu'elle entend encore cette voix intérieure lui disant « n'en fais pas trop ». Mais elle a appris à reconnaître que cette voix n'était pas sa voix authentique mais une oppression intériorisée, et elle peut choisir de ne pas lui obéir. Elle a appris à écouter la voix de son corps — sa douleur, son plaisir, ses besoins — et à l'honorer plutôt qu'à la supprimer. Elle a appris à utiliser sa voix même quand elle tremble, même quand elle est imparfaite, même quand elle suscite des critiques.

Ce livre est un cri de ralliement pour toutes les femmes à qui l'on a appris à se taire — leur colère est légitime, leur douleur est réelle, leur voix compte. C'est un défi lancé aux systèmes médicaux, exigeant qu'ils prennent au sérieux les symptômes corporels des femmes sans les psychologiser ou les rejeter immédiatement. C'est une critique de la culture, révélant les innombrables façons dont les femmes sont réduites au silence et les conséquences graves qui en découlent. C'est une déclaration d'espoir, prouvant que la voix peut être reconquise, que le silence peut être brisé, que le corps et l'esprit peuvent guérir par l'expression.

Elissa Bassist a écrit cet ouvrage avec courage, sagesse et humour, tissant mémoires personnelles, critique médicale, analyse culturelle et théorie féministe en un livre à la fois unique et universel, à la fois douloureux et drôle, à la fois réquisitoire et inspiration. « Hysterical » est une lecture essentielle pour quiconque s'intéresse à la santé des femmes, à la liberté d'expression, à l'autonomie corporelle ou souhaite simplement comprendre le lien entre la voix et le pouvoir. Il nous rappelle que le plus personnel est le plus politique, que le corps se souvient de ce que nous ne disons pas et qu'une guérison véritable exige que nous nous autorisions à exister pleinement, bruyamment, sans s'excuser. Pour les femmes qui apprennent encore à utiliser leur voix, le message de Bassist est clair : parlez, même si votre voix tremble ; dites votre vérité, même si les autres ne l'aiment pas ; prenez de la place, faites du bruit, refusez d'être à nouveau réduite au silence. Parce que votre voix n'a pas seulement de l'importance pour vous-même — elle en a pour le monde.

