---
title: "Je suis Malala : La fille qui s'est battue pour l'éducation et a été abattue par les Talibans"
originalTitle: "I Am Malala: The Girl Who Stood Up for Education and Was Shot by the Taliban"
author: "Malala Yousafzai avec Christina Lamb"
description: "Le mémoire émouvant de la fille qui s'est battue pour son droit à l'éducation et a survécu à une tentative d'assassinat par les Talibans à l'âge de quinze ans. Un témoignage puissant de la vie dans la vallée de Swat au Pakistan, des liens familiaux et du courage d'un individu se dressant contre l'oppression extrémiste."
publishDate: 2013-10-08
isbn: "9780316322409"
contentLanguage: "en"
topics: ["Political Participation", "Women's Rights", "Social Movements", "Legal Equality", "Intersectional Feminism", "International Context"]
sourceUrl: "https://www.amazon.sg/s?k=i+am+malala+malala+yousafzai&tag=inkrupt-22"
coverImage: "https://media.femres.org/images/books/i-am-malala.jpg"
status: "published"
---

Publié en 2013, « Je suis Malala : La fille qui s'est battue pour l'éducation et a été abattue par les Talibans » est l'un des mémoires les plus puissants et transformateurs de l'ère moderne. Écrit par Malala Yousafzai en collaboration avec la journaliste Christina Lamb, le livre est bien plus qu'une autobiographie ; il est devenu un symbole mondial de résistance contre l'oppression et un manifeste pour le droit fondamental de chaque enfant — particulièrement des filles — à une éducation égale.

Malala Yousafzai est née et a grandi dans la vallée de Swat au nord du Pakistan. Autrefois connue comme une belle destination touristique, la vallée est tombée sous le contrôle des Talibans au milieu des années 2000. Le groupe extrémiste a interdit la musique, la télévision et la danse, et plus cruellement, a interdit aux filles d'aller à l'école. Fortement influencée par son père, Ziauddin Yousafzai — lui-même éducateur et activiste de la paix — Malala a commencé à questionner publiquement pourquoi elle devrait être privée de ses droits simplement à cause de son genre.

La première moitié du livre fournit un récit vivant et de première main de comment la vie paisible dans la vallée de Swat a été systématiquement détruite. Malala décrit les menaces nocturnes diffusées par les Talibans à la radio, les corps laissés sur la place du village, et les écoles fermées une par une. Malgré ce règne de terreur, elle a continué à aller à l'école, croyant qu'« un enfant, un enseignant, un livre et un stylo peuvent changer le monde ». Elle a commencé à écrire un blog pour la BBC sous un pseudonyme, décrivant la vie sous les Talibans et attirant l'attention internationale — une action qui a finalement fait d'elle une cible.

Le 9 octobre 2012, à l'âge de quinze ans, Malala a été abattue d'une balle dans la tête par un tireur masqué alors qu'elle rentrait de l'école en bus. Initialement, il y avait peu d'espoir pour sa survie. Cependant, suite à un traitement médical d'urgence au Pakistan puis au Royaume-Uni, elle a miraculeusement survécu. La dernière partie du livre enregistre sa guérison et le processus par lequel sa voix est devenue plus forte et a atteint un public mondial. L'une de ses premières questions en reprenant conscience était « Où est mon père ? » suivie de « Qu'est-il arrivé à mes camarades d'école ? » — des moments qui représentent les liens profonds et le sens de la mission au cœur de son caractère.

Un élément remarquable de l'histoire de Malala est sa relation avec son père. Dans de nombreuses sociétés conservatrices, particulièrement dans les régions tribales du Pakistan, les fils sont célébrés comme héritiers tandis que les filles sont souvent vues comme des résidentes temporaires jusqu'au mariage. Cependant, Ziauddin a déclaré à la naissance de Malala qu'elle serait « libre comme un oiseau ». Il n'a pas coupé ses ailes mais l'a soutenue pour voler plus haut, la traitant comme un être humain avec des droits pleins. Malala note que sans lui, elle aurait probablement été mariée avec des enfants maintenant ; son rôle sert d'exemple crucial de comment les hommes peuvent être de puissants alliés pour les droits des femmes.

Le livre favorise également une compréhension plus profonde de l'islam. Alors que les Talibans tentaient de justifier leur violence comme mandat religieux, Malala cite le Coran pour argumenter que les vrais enseignements de l'islam mettent l'accent sur la recherche de la connaissance et le respect de la paix. Pour elle, poursuivre une éducation est même un devoir religieux. Elle expose comment les interprétations extrémistes ont déformé l'essence de la religion pour servir d'outil de contrôle et de suppression.

D'une perspective féministe, « Je suis Malala » est profondément significatif. Sa lutte touche aux aspects les plus fondamentaux des droits des femmes : la participation politique, l'égalité légale et la sécurité corporelle. Elle argumente que priver les filles d'éducation freine le développement d'une société entière, la fixant dans un cycle de pauvreté et d'ignorance. Une femme avec ses propres pensées et son indépendance est vue comme la menace ultime aux structures de pouvoir d'une société patriarcale, amenant Malala à définir l'éducation comme « l'arme la plus puissante contre le terrorisme ».

De plus, le mémoire aborde l'histoire complexe et le paysage politique du Pakistan, incluant les sentiments envers les frappes de drones américains, la corruption gouvernementale et la relation complexe entre les militaires et les extrémistes. Bien que Malala aime profondément son pays, elle n'épargne pas ses critiques de ses contradictions sociales. Les contributions journalistiques de Christina Lamb donnent au livre le poids d'un reportage de haute qualité sur les affaires sud-asiatiques, contextualisant le parcours personnel de Malala dans les événements mondiaux.

En 2014, Malala est devenue la plus jeune lauréate du prix Nobel de la paix. Dans son discours d'acceptation, elle a notamment déclaré que le prix était pour les « enfants oubliés qui veulent une éducation ». À travers ce livre, nous voyons que Malala ne se considère pas comme un super-héros, mais comme une fille qui aime simplement apprendre, parler avec ses amis et sa maison. C'est au moment où cette « fille ordinaire » a dit « Non » à l'injustice que le monde s'est penché pour écouter.

En termes de santé mentale et de résilience, le livre est un témoignage de la force de l'esprit humain. Malgré avoir subi un traumatisme physique horrible, avoir été déplacée de sa maison et avoir fait face à l'immense pression de la célébrité internationale, Malala maintient son humour et sa compassion. Sa déclaration — « Je ne hais même pas le Talib qui m'a tiré dessus. Ce que je veux, c'est l'éducation pour les fils et les filles de tous les Talibans » — démontre que la vraie force réside dans le pardon et la connaissance plutôt que dans la violence.

Les questions soulevées dans ce livre restent non résolues aujourd'hui. Suite à la prise de pouvoir des Talibans en Afghanistan en 2021, nous assistons à nouveau à des filles interdites d'éducation. La lutte de Malala est continue. Lire son histoire sert de rappel de combien nos propres libertés et opportunités éducatives peuvent être précieuses et fragiles.

Finalement, « Je suis Malala » est un livre d'espoir pour tout le monde. Le courage d'une fille a ému le monde, et plutôt que de la faire taire, la balle a fait entendre sa voix dans chaque coin du globe. Malala continue son travail à travers le Malala Fund, visant un monde où chaque fille peut recevoir douze ans d'éducation gratuite, sûre et de qualité. Son histoire continue d'allumer un feu de courage dans les cœurs des jeunes et de tous ceux qui soutiennent un avenir meilleur.

