---
title: "Sorcier·e·s : Le lien historique entre les chasses aux sorcières et le procès permanent intenté aux femmes"
originalTitle: "In Defense of Witches: The Legacy of the Witch Hunts and Why Women Are Still on Trial"
author: "Mona Chollet"
description: "Une puissante analyse féministe reliant les chasses aux sorcières historiques aux attaques contemporaines contre l'autonomie des femmes. Chollet examine comment la persécution des 'sorcières' — femmes indépendantes, femmes sans enfants et femmes vieillissantes — a établi des schémas de misogynie qui continuent de façonner la façon dont la société traite les femmes qui défient les rôles traditionnels."
publishDate: 2022-01-06
isbn: "9781529034042"
contentLanguage: "en"
topics: ["Historical Feminism", "Patriarchy Critique", "Bodily Autonomy", "Cultural Critique", "Religious Patriarchy Critique"]
sourceUrl: "https://www.amazon.sg/s?k=in+defense+of+witches+mona+chollet&tag=inkrupt-22"
coverImage: "https://media.femres.org/images/books/in-defense-of-witches.jpg"
status: "published"
---

« Sorcier·e·s : Le lien historique entre les chasses aux sorcières et le procès permanent intenté aux femmes » représente une analyse féministe révolutionnaire qui établit des liens puissants entre la persécution historique des sorcières et les formes contemporaines de misogynie. L'ouvrage pénétrant de Mona Chollet révèle comment le ciblage systématique des femmes pendant l'ère de la chasse aux sorcières a établi des schémas de persécution durables qui continuent de façonner la façon dont la société traite les femmes qui remettent en question les attentes et les rôles traditionnels.

Mona Chollet, journaliste et auteure franco-suisse qui a travaillé comme rédactrice pour le Monde diplomatique pendant vingt-cinq ans, apporte des compétences analytiques et une perspicacité culturelle exceptionnelles à cet examen des persécutions historiques et contemporaines basées sur le genre. Son parcours dans le journalisme et la critique culturelle lui permet d'entremêler analyse historique, observation sociologique et réflexion personnelle d'une manière qui éclaire les formes passées et présentes de l'oppression des femmes. Publié à l'origine en France en 2018 sous le titre « Réinventer l'amour : Comment le patriarcat sabote les relations hétérosexuelles » (Note : en réalité le titre original est « Sorcières : La puissance invaincue des femmes »), le livre a acquis une reconnaissance internationale pour son approche innovante afin de comprendre comment les schémas de persécution historique continuent d'influencer les attitudes contemporaines envers l'autonomie, la sexualité, le vieillissement et l'indépendance des femmes. Le travail de Chollet démontre comment la figure de la « sorcière » ne représente pas seulement une curiosité historique, mais un archétype persistant utilisé pour diaboliser et contrôler les femmes qui refusent de se conformer aux attentes patriarcales.

Chollet commence par établir la portée historique et la nature systématique de la persécution des sorcières, révélant comment les chasses aux sorcières ont représenté l'une des campagnes de violence sexiste les plus étendues et les mieux coordonnées de l'histoire européenne. Entre le XVe et le XVIIIe siècle, on estime que 80 % des personnes exécutées pour sorcellerie étaient des femmes, ce qui démontre la nature clairement sexiste de cette persécution. L'analyse révèle que la chasse aux sorcières n'était pas un simple acte de violence aléatoire, mais représentait un effort systématique pour éliminer certains types de femmes qui menaçaient l'ordre social patriarcal. La persécution visait des femmes possédant des connaissances, une indépendance ou une autorité qui remettaient en cause la domination masculine, tout en servant simultanément à terroriser toutes les femmes pour qu'elles se conforment aux rôles de genre traditionnels. Chollet démontre comment les chasses aux sorcières ont coïncidé avec des changements sociaux et économiques plus larges qui menaçaient les sources traditionnelles de pouvoir et d'autonomie des femmes. À mesure que les communautés devenaient plus centralisées et commerciales, les rôles des femmes en tant que guérisseuses, sages-femmes et dirigeantes locales ont été attaqués par des institutions professionnelles et religieuses dominées par les hommes cherchant à consolider leur autorité. Le livre révèle comment la figure de la sorcière a servi de multiples fonctions idéologiques, fournissant un bouc émissaire pratique aux angoisses sociales tout en justifiant la subordination systématique des femmes. En dépeignant les femmes puissantes ou indépendantes comme maléfiques et dangereuses, l'idéologie de la chasse aux sorcières a créé des cadres de compréhension du pouvoir féminin comme étant intrinsèquement menaçant et destructeur.

Chollet organise son analyse autour de trois catégories distinctes mais interconnectées de femmes particulièrement visées lors des chasses aux sorcières, démontrant comment ces mêmes archétypes continuent de faire l'objet de persécutions dans la société contemporaine. Ce cadre fournit des indications cruciales sur la manière dont les schémas historiques de misogynie persistent sous des formes modernes. Le premier archétype est la femme indépendante — en particulier les veuves et les femmes non mariées qui vivaient en dehors de la protection ou du contrôle masculin. Ces femmes possédaient souvent des biens, dirigeaient des entreprises ou exerçaient une autorité qui remettait en question les hypothèses sur la dépendance et la subordination féminines. Leur persécution pendant les chasses aux sorcières a instauré une méfiance durable envers les femmes qui accèdent à l'indépendance économique ou sociale. La deuxième catégorie englobe les femmes sans enfants et celles qui cherchaient à contrôler leur fécondité. Pendant l'ère de la chasse aux sorcières, les connaissances traditionnelles des femmes sur la contraception, l'avortement et l'accouchement ont été attaquées alors que les professionnels de la santé masculins cherchaient à monopoliser les soins de santé reproductive. La persécution de ces femmes a établi des cadres pour contrôler la reproduction féminine qui persistent encore aujourd'hui. Le troisième archétype concerne les femmes vieillissantes, qui ont historiquement été des objets de crainte, de moquerie et de dégoût dans les sociétés patriarcales. Les femmes plus âgées, en particulier celles qui avaient survécu à leurs parents masculins et acquis une certaine indépendance, ont été ciblées de manière disproportionnée en tant que sorcières. Cette persécution a établi des associations culturelles durables entre les femmes vieillissantes et la menace, le mal ou l'inutilité.

La contribution la plus importante de Chollet réside dans sa démonstration de la manière dont ces schémas historiques de persécution continuent d'opérer dans la société contemporaine, bien que sous des formes modifiées. Elle révèle comment les institutions modernes, les normes culturelles et les attentes sociales continuent de punir les femmes qui incarnent les mêmes caractéristiques que celles qui les marquaient autrefois comme sorcières. Les femmes indépendantes d'aujourd'hui font face à un scepticisme persistant quant à leurs motivations, leur compétence et leur caractère, en particulier dans les contextes professionnels et politiques. Les femmes qui réussissent sans soutien masculin sont souvent dépeintes comme manipulatrices, impitoyables ou contre nature, faisant écho aux stéréotypes historiques sur le pouvoir féminin dangereux. Les femmes sans enfants continuent de faire l'objet de jugements, d'interrogatoires et de pressions qui reflètent les angoisses historiques à l'égard des femmes qui contrôlent leurs choix reproductifs. Les débats contemporains sur la contraception, l'avortement et les politiques de garde d'enfants révèlent des tentatives permanentes de réguler la reproduction féminine d'une manière qui s'apparente à la persécution historique de l'autonomie reproductive des femmes. Les femmes vieillissantes font l'objet d'une marginalisation, d'une invisibilité et d'une dévaluation systématiques qui reflètent les craintes culturelles profondes liées au vieillissement féminin. Les représentations médiatiques, la discrimination à l'embauche et les attitudes sociales envers les femmes plus âgées démontrent comment le mépris historique pour les femmes vieillissantes persiste sous des formes contemporaines.

Chollet propose une analyse sophistiquée de la manière dont la persécution des sorcières s'est recoupée avec d'autres formes d'oppression, notamment les discriminations de classe, de race et de religion. Elle révèle comment les accusations de sorcellerie étaient souvent utilisées pour cibler des femmes déjà marginalisées par la pauvreté, la différence ethnique ou la non-conformité religieuse. L'analyse démontre que les chasses aux sorcières servaient des projets plus vastes de contrôle social qui s'étendaient au-delà du genre pour englober les efforts visant à éliminer les pratiques folkloriques traditionnelles, à supprimer l'autonomie des paysans et à consolider le pouvoir des élites. Les femmes étaient des cibles particulières parce qu'elles servaient souvent de dépositaires des connaissances traditionnelles et de dirigeants communautaires qui menaçaient les formes émergentes d'autorité centralisée. Chollet examine comment l'expansion coloniale et la persécution des sorcières étaient des processus interconnectés, les colonisateurs européens utilisant des accusations de sorcellerie et de culte du diable pour justifier la violence contre les peuples autochtones tout en persécutant simultanément les femmes européennes qui maintenaient des pratiques et des croyances traditionnelles. Le livre révèle comment les facteurs économiques ont façonné la persécution des sorcières, la saisie de biens fournissant souvent des incitations matérielles aux accusations, tandis que l'anxiété économique créait des conditions sociales qui rendaient le bouc émissaire attrayant pour les communautés en difficulté.

Un aspect crucial de l'analyse de Chollet consiste à examiner comment la persécution des sorcières était intimement liée aux efforts visant à contrôler les connaissances des femmes sur la médecine, la sexualité et la reproduction. Elle révèle comment les chasses aux sorcières ont coïncidé avec la professionnalisation de la médecine et l'exclusion systématique des femmes des pratiques de guérison qu'elles dominaient traditionnellement. Les rôles traditionnels des femmes en tant que guérisseuses, sages-femmes et herboristes les ont mises en conflit avec les professions médicales masculines émergentes qui cherchaient à monopoliser les soins de santé tout en rejetant les connaissances traditionnelles comme étant de la superstition ou de la magie maléfique. La persécution des femmes sages et des guérisseuses populaires a servi à éliminer la concurrence tout en établissant l'autorité médicale masculine. Le livre examine comment les accusations de sorcellerie étaient souvent liées à la sexualité des femmes, une méfiance particulière étant dirigée vers les femmes perçues comme trop actives sexuellement, trop indépendantes sexuellement ou trop informées sur les questions sexuelles. Ces accusations ont révélé des angoisses profondes concernant l'agence et l'autonomie sexuelle des femmes. Chollet analyse comment les craintes historiques concernant les pouvoirs sexuels des sorcières continuent d'influencer les attitudes contemporaines envers la sexualité des femmes, du « slut-shaming » aux angoisses concernant l'éducation et l'autonomisation sexuelle des femmes. L'association historique entre les femmes dangereuses et les connaissances sexuelles continue de façonner les attitudes culturelles envers l'autonomie sexuelle des femmes.

L'ouvrage propose une analyse détaillée de la manière dont l'idéologie religieuse a fourni des cadres pour comprendre et justifier la persécution des sorcières, tout en révélant comment les idéologies séculières continuent de remplir des fonctions similaires dans des contextes contemporains. Chollet démontre comment les autorités religieuses ont utilisé des arguments théologiques sur la faiblesse spirituelle des femmes et leur sensibilité au mal pour justifier une persécution systématique. L'analyse révèle que la relation compliquée du christianisme avec le divin féminin — évidente à la fois dans la révérence pour Marie et la méfiance envers le pouvoir spirituel féminin — a créé des cadres théologiques qui pouvaient être utilisés pour justifier à la fois la protection et la persécution des femmes. Ces impulsions contradictoires continuent d'influencer les attitudes religieuses contemporaines envers les rôles et l'autorité des femmes. Chollet examine comment les idéologies séculières ont hérité de bon nombre de ces mêmes schémas, le rationalisme scientifique étant souvent utilisé pour justifier la discrimination contre les femmes par des affirmations sur les différences biologiques, les limites psychologiques ou les rôles naturels. Le passage des justifications religieuses aux justifications séculières de la subordination des femmes révèle comment la logique misogyne s'adapte à de nouveaux contextes culturels. Le livre démontre comment les mouvements antiféministes contemporains emploient souvent un langage et une logique qui font écho à la rhétorique historique de la chasse aux sorcières, dépeignant les féministes comme des forces dangereuses, contre nature ou maléfiques qui menacent l'ordre social et les valeurs traditionnelles.

Chollet intègre une analyse littéraire et culturelle approfondie pour démontrer comment la figure de la sorcière a été utilisée tout au long de la culture occidentale pour représenter à la fois le pouvoir et le danger féminins. Elle examine comment la littérature, l'art et la culture populaire ont perpétué et parfois contesté les stéréotypes sur les femmes dangereuses. L'analyse comprend l'examen de contes de fées, de romans, de films et d'autres productions culturelles qui ont façonné la compréhension populaire des sorcières et de la sorcellerie. Chollet révèle comment ces représentations culturelles reflètent souvent des angoisses plus larges concernant le pouvoir féminin tout en fournissant simultanément des cadres pour comprendre et contenir la menace féminine. Le livre examine comment les mouvements féministes contemporains ont cherché à se réapproprier la sorcière comme symbole de pouvoir et de résistance féminins, transformant une figure de persécution en une figure d'autonomisation. Cette réappropriation culturelle démontre à la fois la pertinence persistante de l'imagerie de la sorcière et son potentiel de transformation féministe. Chollet analyse comment les films d'horreur, la littérature gothique et d'autres formes culturelles continuent d'utiliser des figures semblables à des sorcières pour explorer les angoisses contemporaines concernant le pouvoir, la sexualité et l'autonomie des femmes, révélant comment les schémas de persécution historique continuent d'influencer l'imagination culturelle.

Tout au long du livre, Chollet entremêle l'analyse historique aux expériences des femmes contemporaines, démontrant comment les trois archétypes de la persécution des sorcières continuent de façonner les expériences vécues par les femmes dans les contextes modernes. Elle propose un examen détaillé de la manière dont les femmes indépendantes, les femmes sans enfants et les femmes vieillissantes continuent de faire face à des formes de discrimination et de persécution qui font écho à des schémas historiques. L'analyse comprend l'exploration de la discrimination sur le lieu de travail à l'encontre des femmes qui ne se conforment pas aux stéréotypes féminins traditionnels, révélant comment les femmes professionnelles font souvent l'objet de soupçons, de sabotages et d'exclusions qui reflètent les craintes historiques concernant le pouvoir et l'indépendance féminins. Chollet examine comment les politiques de reproduction contemporaines continuent de cibler l'autonomie des femmes sur leur corps et leur fécondité, des restrictions à l'avortement à la surveillance de la fécondité en passant par les attitudes de jugement envers le fait de ne pas avoir d'enfants. Ces batailles contemporaines révèlent comment les tentatives historiques de contrôler la reproduction des femmes persistent sous de nouvelles formes. Le livre aborde la manière dont les femmes vieillissantes sont confrontées à une invisibilité et à une dévaluation systématiques dans la culture contemporaine, de la discrimination à l'embauche à la marginalisation médiatique en passant par l'isolement social qui reflète les craintes culturelles profondes concernant le vieillissement féminin et la vie post-reproductive.

Bien qu'essentiellement analytique, Chollet conclut en examinant comment les femmes et les mouvements féministes contemporains ont travaillé pour contester et transformer l'héritage de la persécution des sorcières. Elle explore comment la figure de la sorcière a été réappropriée comme un symbole de pouvoir, de sagesse et de résistance féminins plutôt que de mal et de danger. L'analyse comprend l'examen de mouvements de sorcellerie féministe, de la spiritualité de la déesse et d'autres efforts visant à créer des cadres alternatifs pour comprendre le pouvoir et l'autonomie féminine. Ces mouvements démontrent comment des symboles historiques de persécution peuvent être transformés en ressources d'autonomisation et de résistance. Chollet examine comment le féminisme contemporain a travaillé pour contester l'âgisme, soutenir l'autonomie reproductive et célébrer l'indépendance féminine d'une manière qui contrecarre directement les schémas de persécution historique. Ces efforts révèlent à la fois la persistance de problèmes historiques et la possibilité d'une transformation significative. Le livre explore comment des connaissances et des pratiques qui ont été autrefois persécutées en tant que sorcellerie — notamment l'herboristerie, la pratique de sage-femme et la guérison holistique — ont été réappropriées et légitimées par les mouvements féministes et de santé alternative, démontrant comment la persécution historique peut être surmontée par une résistance soutenue et un changement culturel.

L'analyse de Chollet s'étend au-delà des contextes européen et nord-américain pour examiner comment la persécution des sorcières et son héritage opèrent dans des contextes mondiaux, y compris les chasses aux sorcières contemporaines qui se poursuivent dans diverses parties du monde. Cette perspective mondiale révèle comment les schémas établis lors des chasses aux sorcières européennes historiques continuent d'influencer les formes contemporaines de violence sexiste. Le livre examine comment l'expansion coloniale a exporté les idéologies européennes de chasse aux sorcières vers d'autres parties du monde, créant des impacts durables sur la manière dont le pouvoir et l'autonomie des femmes sont compris et réglementés dans divers contextes culturels. Ces héritages coloniaux continuent d'influencer les relations de genre contemporaines et le statut des femmes dans le monde. Chollet analyse comment le développement économique et le changement social continuent de créer des conditions où les femmes peuvent être prises pour boucs émissaires pour les problèmes de la communauté ou ciblées pour la possession de connaissances, d'indépendance ou de ressources qui menacent les structures de pouvoir traditionnelles.

« Sorcier·e·s » a été largement salué pour son approche innovante afin de comprendre l'oppression historique et contemporaine des femmes, les critiques notant la capacité de Chollet à établir des liens significatifs entre les formes passées et présentes de persécution. Le livre a été reconnu pour son accessibilité et sa pertinence par rapport aux luttes féministes contemporaines. L'ouvrage a été particulièrement influent dans les cercles universitaires féministes, où il a contribué à l'intérêt croissant des chercheurs pour les liens entre la persécution historique des sorcières et la misogynie contemporaine. Le cadre du livre a été adopté par d'autres chercheurs et militants travaillant à comprendre les schémas persistants de discrimination sexiste. Les critiques ont loué l'approche interdisciplinaire de Chollet, qui combine analyse historique, critique culturelle et observation contemporaine d'une manière qui éclaire à la fois la persistance et la transformation potentielle des attitudes et pratiques misogynes. Grâce à sa puissante analyse des liens entre la persécution historique des sorcières et les expériences des femmes contemporaines, Mona Chollet a fourni une ressource essentielle pour comprendre comment les schémas d'oppression sexiste persistent à travers les périodes historiques tout en révélant des possibilités de résistance et de transformation. « Sorcier·e·s » se présente à la fois comme une analyse historique cruciale et comme un cri de ralliement pour celles et ceux qui s'engagent à contester les formes contemporaines de misogynie et à soutenir l'autonomie et l'autonomisation des femmes.

