---
title: "À la recherche des jardins de nos mères"
originalTitle: "In Search of Our Mothers' Gardens"
author: "Alice Walker"
description: "Un recueil d'essais, de discours et de critiques couvrant 20 ans par la lauréate du prix Pulitzer Alice Walker, se concentrant sur l'intersection du personnel et du politique, du mouvement des droits civiques au sentiment antinucléaire, de la critique littéraire aux réflexions personnelles des femmes noires, des mères et des féministes. Qualifié de 'prose womaniste' par l'auteure, il offre des perspectives profondes pour comprendre le féminisme de la fin du XXe siècle."
publishDate: 1983-01-01
isbn: "9780156028646"
contentLanguage: "en"
topics: ["Black Feminism", "Feminist Literary Criticism", "Race and Gender", "Women's Writing"]
sourceUrl: "https://www.amazon.sg/s?k=in+search+mothers+gardens+alice+walker&tag=inkrupt-22"
coverImage: "https://media.femres.org/images/books/in-search-of-our-mothers-gardens.jpg"
status: published
---

À l'intersection de la littérature américaine du XXe siècle et des mouvements sociaux, l'ouvrage « À la recherche des jardins de nos mères » d'Alice Walker sert de pont reliant l'expérience personnelle à la mémoire collective, la création littéraire à l'action politique, et l'héritage historique des femmes noires à la pensée féministe contemporaine. Ce recueil d'essais de 1983 rassemble les écrits importants de Walker du début des années 1970 au début des années 1980, témoignant du parcours d'une lauréate du prix Pulitzer, de jeune écrivaine à penseuse majeure, tout en fournissant des ressources intellectuelles précieuses pour comprendre le féminisme noir, la critique littéraire et la transformation sociale américaine.

En tant qu'auteure de « La Couleur pourpre » et participante au mouvement des droits civiques, l'écriture de Walker est toujours enracinée dans les expériences vécues des femmes noires tout en transcendant les frontières identitaires étroites pour toucher aux thèmes éternels de la création, de l'amour, de la résistance et de la libération auxquels toute l'humanité est confrontée. « À la recherche des jardins de nos mères » n'est pas seulement un mémoire personnel, mais une excavation profonde des traditions culturelles des femmes noires américaines et une contribution importante à la théorie féministe contemporaine.

Walker utilise de manière créative le concept de « womanist » (womaniste) dans le livre pour le distinguer du terme traditionnel « féministe ». Ce terme dérive de l'expression familière des femmes noires du Sud, « womanish », désignant des femmes mûres, responsables et puissantes. À travers ce concept, Walker tente d'établir un cadre théorique plus inclusif, plus proche des expériences des femmes noires, reconnaissant à la fois l'universalité de l'oppression de genre et l'intersection complexe de la race, de la classe et d'autres facteurs. L'expression « prose womaniste » reflète le dépassement par Walker des genres littéraires traditionnels. Son écriture n'est ni de purs articles académiques ni de simples essais personnels, mais une forme littéraire innovante qui combine organiquement la spéculation théorique avec l'expérience de vie, la recherche historique avec les préoccupations contemporaines. Cette méthode d'écriture fournit des indications méthodologiques importantes pour la critique féministe et les études culturelles ultérieures, prouvant le lien organique entre le récit personnel et la construction théorique.

L'un des articles les plus influents du livre, « À la recherche des jardins de nos mères », explore la question de la tradition créative des femmes noires. Walker réalise avec finesse que l'histoire littéraire traditionnelle néglige souvent les contributions créatives des femmes noires parce que leur créativité n'apparaît souvent pas sous forme de littérature écrite, mais s'incarne dans le jardinage, la cuisine, la couture, le chant et d'autres pratiques de la vie quotidienne. Cette forme d'expression créative est à la fois une limitation des conditions historiques et une forme unique d'héritage culturel. Walker prend sa propre mère comme exemple, décrivant comment elle exprimait encore son talent artistique en entretenant soigneusement ses jardins sous la pression de la pauvreté et de la discrimination raciale. Ce jardin n'est pas seulement une création de beauté, mais aussi un espace spirituel pour résister à l'oppression et maintenir sa dignité. À travers cet exemple concret et vivant, Walker révèle la résilience et la diversité de la créativité des femmes noires, offrant une toute nouvelle perspective pour réévaluer les traditions artistiques féminines. Cet hommage aux artistes féminines « anonymes » est à la fois une correction d'une injustice historique et un encouragement pour les créatrices noires contemporaines. Walker pense que les écrivaines noires contemporaines peuvent créer des œuvres comme « La Couleur pourpre » précisément parce qu'elles ont hérité du pouvoir créatif accumulé par ces « mères ». Cette continuité de l'héritage culturel constitue une caractéristique importante de la littérature des femmes noires.

L'une des contributions les plus importantes d'« À la recherche des jardins de nos mères » à l'histoire littéraire américaine du XXe siècle est la redécouverte et la réévaluation de l'œuvre de Zora Neale Hurston. Lorsque Walker a écrit des articles liés dans les années 1970, les œuvres de Hurston étaient presque oubliées par le monde littéraire, et le lieu de sa sépulture était même inconnu. Grâce à des enquêtes de terrain, Walker a finalement trouvé la tombe de Hurston en Floride et y a érigé un monument portant l'inscription : « Génie du Sud, romancière et folkloriste ». La réévaluation de Hurston par Walker n'est pas seulement une correction de l'histoire littéraire, mais reflète également sa profonde compréhension de la tradition littéraire des femmes noires. Elle estime que l'œuvre de Hurston a été négligée à l'époque en partie parce que sa position politique complexe et son style artistique unique ne se conformaient pas aux récits dominants de la lutte raciale de l'époque. Mais c'est précisément cette complexité qui fait que l'œuvre de Hurston apparaît aujourd'hui plus riche et plus profonde. En réinterprétant Hurston, Walker propose un principe important de la critique littéraire : l'évaluation de l'œuvre d'un écrivain ne peut pas seulement se baser sur le fait qu'elle réponde aux besoins politiques actuels, mais plus important encore sur le fait qu'elle reflète fidèlement la complexité de l'expérience humaine. Ce principe s'applique non seulement à la critique littéraire mais fournit également des pistes importantes pour comprendre la diversité de la pensée féministe.

En tant que participante au mouvement des droits civiques, Walker fournit dans ce livre de nombreux documents de première main précieux. Elle a participé aux mouvements étudiants des années 1960, a assisté aux discours de Martin Luther King Jr. et a fait l'expérience de la cruelle réalité de la ségrégation raciale. Mais le récit de Walker n'est pas un simple enregistrement historique, mais une réflexion profonde sur cette période historique importante du point de vue unique des femmes noires. Walker se concentre particulièrement sur la dynamique de genre au sein du mouvement des droits civiques. Elle souligne que bien que le mouvement des droits civiques se soit battu pour l'égalité raciale, au sein du mouvement, les femmes étaient souvent encore confrontées à la discrimination de genre. Les contributions des militantes noires étaient souvent marginalisées, leurs voix souvent éclipsées par celles des dirigeants masculins. Cette expérience de double oppression signifiait que les femmes noires devaient simultanément faire face aux défis du racisme et du sexisme. Parallèlement, Walker mène également une réflexion profonde sur les limites du mouvement des droits civiques. Elle estime que les simples revendications de droits politiques sont insuffisantes ; la véritable libération doit inclure la libération de l'identité culturelle, la liberté spirituelle et la créativité. Ce concept de libération globale fournit des ressources théoriques importantes pour les mouvements sociaux diversifiés ultérieurs.

« À la recherche des jardins de nos mères » démontre également la profonde préoccupation de Walker face aux menaces nucléaires et à la destruction de l'environnement. Dans le contexte de la guerre froide, Walker a compris avec finesse que les armes nucléaires ne menacent pas seulement la survie de l'humanité, mais aussi l'avenir de toute vie sur Terre. Sa position antinucléaire ne repose pas seulement sur des considérations politiques, mais davantage sur l'attachement à la vie elle-même et sur le sens de la responsabilité envers les générations futures. La conscience environnementale de Walker est étroitement liée à sa position féministe. Elle pense que l'exploitation de la nature et l'oppression des femmes sont essentiellement liées, reflétant toutes deux un système de valeurs dominant. Par conséquent, la cause de la libération féministe doit se combiner à la protection de l'environnement, pour construire ensemble un monde plus harmonieux et durable. Ce concept écoféministe était tout à fait visionnaire à l'époque, fournissant des bases théoriques importantes pour les mouvements de justice environnementale ultérieurs. La contribution de Walker réside dans sa discussion de ces questions non seulement à un niveau théorique abstrait, mais davantage à partir d'expériences de vie concrètes, montrant comment les gens ordinaires pratiquent les concepts de protection de l'environnement et de justice sociale dans la vie quotidienne.

L'exploration dans le livre de la relation entre maternité et créativité est une composante importante de la pensée de Walker. Les notions traditionnelles considèrent souvent que la maternité et la création artistique sont mutuellement conflictuelles — une fois que les femmes deviennent mères, elles doivent sacrifier leur créativité pour s'occuper de leur famille. Mais à travers ses propres expériences et observations, Walker propose des points de vue différents. Elle pense que l'expérience maternelle peut devenir une ressource créative importante plutôt qu'un obstacle. Devenir mère lui a permis de comprendre plus profondément le sens de la vie et de ressentir plus fortement le sens des responsabilités pour l'avenir. Cette expérience a enrichi son contenu créatif et approfondi sa compréhension de l'humanité. En même temps, elle reconnaît aussi les défis apportés par la maternité, notamment les contraintes de temps et la pression des attentes sociales. Plus important encore, à travers l'image de la « recherche des jardins de nos mères », Walker redéfinit le concept de créativité. Elle pense que la créativité ne s'incarne pas seulement dans les œuvres artistiques traditionnelles, mais dans tous les aspects de la vie quotidienne. Ces mères qui ne peuvent pas entrer dans des bureaux pour écrire créent toujours de la beauté, héritent d'une culture et nourrissent les générations futures à leur manière.

L'une des contributions théoriques les plus importantes d'« À la recherche des jardins de nos mères » est sa compréhension profonde de l'intersectionnalité de la race et du genre. À travers ses expériences de vie et sa pratique de l'écriture, Walker démontre la situation complexe à laquelle sont confrontées les femmes noires : elles doivent faire face à la discrimination raciale en tant que personnes noires, à l'oppression de genre en tant que femmes, et éventuellement à d'autres formes d'inégalité telles que la classe et les différences régionales. Cette intersectionnalité s'incarne non seulement dans l'accumulation de l'oppression, mais aussi dans la complexité des stratégies de résistance. Les femmes noires ne peuvent pas simplement choisir une identité raciale ou une identité de genre, mais doivent trouver des points d'équilibre entre des identités multiples. Cette complexité exige des cadres théoriques plus détaillés et inclusifs ainsi que des stratégies pratiques plus flexibles et diverses. Le concept de « womanist » de Walker est précisément proposé sur la base de cette compréhension intersectionnelle. Elle pense que le véritable féminisme devrait être inclusif, capable d'accueillir les diverses expériences des femmes de différentes races, classes et orientations sexuelles. Cette inclusivité n'est pas une simple addition, mais nécessite de reconnaître le caractère unique et l'interconnexion des expériences des différents groupes de femmes.

En tant que critique littéraire importante, Walker fait preuve de méthodes critiques uniques dans « À la recherche des jardins de nos mères ». Sa critique n'est ni une pure analyse formelle ni une simple interprétation politique, mais une méthode globale combinant organiquement l'analyse textuelle, la recherche historique, l'expérience personnelle et la critique sociale. Walker se concentre particulièrement sur les contextes sociaux et les fondements culturels des œuvres. Elle pense que comprendre une œuvre littéraire nécessite de connaître ses conditions historiques de production, les expériences de vie de l'auteur et la relation de l'œuvre avec la réalité sociale contemporaine. Cette méthode critique historicisante fournit des pistes méthodologiques importantes pour la recherche littéraire. Parallèlement, Walker souligne également la subjectivité et la positionnalité du critique. Elle pense que les critiques ne peuvent pas être complètement objectifs ; leurs origines raciales, de genre et de classe affectent tous leur compréhension des œuvres. Par conséquent, les critiques devraient honnêtement reconnaître leurs positions et les traiter comme des composantes organiques du processus critique. Cette attitude critique réflexive a eu une influence importante sur la critique féministe et la critique postcoloniale ultérieures.

« À la recherche des jardins de nos mères » contient également les critiques et les réflexions de Walker sur les mouvements féministes blancs dominants de l'époque. Walker souligne que les mouvements féministes des années 1970, bien qu'ayant apporté des contributions importantes à la lutte pour les droits des femmes, ont souvent ignoré les différences de race, de classe et d'autres facteurs, reflétant en réalité principalement les expériences et les besoins des femmes blanches de la classe moyenne. La critique de Walker n'est pas un simple rejet mais un dialogue constructif. Elle pense que pour que les mouvements féministes atteignent véritablement leurs objectifs de libération, ils doivent inclure les expériences de toutes les femmes, en particulier celles des femmes subissant des oppressions multiples. Cela nécessite de la part des mouvements féministes dominants un travail d'autoréflexion et d'ajustement, ainsi que l'établissement d'un dialogue et d'alliances véritables entre les femmes de différents horizons. Le concept de « womanist » de Walker est précisément le produit de cette réflexion inclusive. Le « womanisme » n'est pas une négation du féminisme mais son élargissement et son approfondissement. Il met l'accent sur le respect de toute vie, la valorisation de la diversité et la recherche de l'unité. Ce concept a fourni des bases importantes pour le multiculturalisme et la théorie de l'intersectionnalité ultérieurs.

Le livre contient également une réflexion profonde de Walker sur son propre processus créatif. Elle décrit en détail les expériences créatives d'œuvres importantes comme « La Couleur pourpre », montrant comment un écrivain puise l'inspiration créative dans ses expériences de vie et mène une exploration de soi ainsi qu'une critique sociale pendant le processus de création. Walker insiste particulièrement sur la capacité d'« écoute » dans la création. Elle pense qu'en tant qu'écrivaine noire, sa mission n'est pas seulement d'exprimer sa propre voix, mais aussi de fournir des plateformes d'expression pour les voix oubliées par l'histoire et ignorées par la société. Cette « écoute » n'est pas une réception passive, mais une recherche, une excavation et une interprétation actives. La philosophie créative de Walker reflète également sa compréhension unique de la fonction sociale de l'art. Elle pense que l'art ne devrait pas être une auto-admiration dans des tours d'ivoire, mais doit être étroitement lié à la réalité sociale et servir la transformation sociale. Mais ce service n'est pas une simple propagande ; il aide les gens à mieux se comprendre eux-mêmes et le monde en reflétant fidèlement la complexité de l'expérience humaine.

« À la recherche des jardins de nos mères » explore également la relation entre les traditions spirituelles afro-américaines et la pratique contemporaine. Walker étudie en profondeur l'influence des religions traditionnelles africaines, du christianisme et de diverses croyances populaires sur les communautés noires, montrant comment ces ressources spirituelles fournissent des sources de force pour résister à l'oppression et maintenir sa dignité. La compréhension des traditions spirituelles par Walker est ouverte et inclusive. Elle reconnaît à la fois la valeur des religions traditionnelles et en critique les facteurs conservateurs et oppressifs. Elle se concentre particulièrement sur le statut et les rôles des femmes dans ces traditions spirituelles, explorant comment les femmes cherchent leur foyer spirituel à l'intérieur et à l'extérieur des cadres religieux. Cette attention portée à la spiritualité donne à la pensée féministe de Walker des connotations plus profondes. Elle pense que la véritable libération n'est pas seulement politique et économique, mais aussi spirituelle. Ce n'est qu'en accédant à la liberté au niveau spirituel que les gens peuvent véritablement réaliser une libération globale. Ce concept de libération holistique fournit des ressources théoriques importantes pour les mouvements sociaux contemporains.

En tant qu'ancienne enseignante et éternelle apprenante, Walker mène également dans ce livre une réflexion approfondie sur les questions d'éducation. Elle se concentre particulièrement sur les préjugés raciaux et de genre dans l'éducation, critiquant l'indifférence et la discrimination des systèmes éducatifs traditionnels à l'égard des étudiants issus de minorités et des étudiantes. Walker propose que la véritable éducation doive être libératrice, aidant les étudiants à découvrir et à développer leur potentiel plutôt que de simplement transmettre des connaissances et des valeurs prédéterminées. Cette philosophie de l'éducation exige des éducateurs qu'ils aient un esprit ouvert et critique, capables d'établir des relations de dialogue égalitaires avec les étudiants. Parallèlement, Walker souligne également l'importance de l'auto-éducation. Elle pense que dans une société pleine de préjugés et d'injustices, les individus doivent posséder des capacités d'auto-éducation, être capables de penser de manière indépendante, de remettre en question de façon critique et d'apprendre continuellement. Cette capacité d'auto-éducation n'est pas seulement nécessaire pour la croissance personnelle, mais elle est aussi le moteur du progrès social.

Bien que « À la recherche des jardins de nos mères » se concentre principalement sur les réalités sociales américaines, la réflexion de Walker possède une vision globale évidente. Elle se préoccupe de la situation des femmes du tiers-monde, réfléchit à l'impact de l'impérialisme et du colonialisme sur le Sud global et explore les points communs et les différences de la libération des femmes sous différents contextes culturels. La vision globale de Walker ne signifie pas qu'elle néglige les préoccupations locales. Au contraire, elle pense que ce n'est qu'en comprenant profondément ses propres traditions culturelles et réalités sociales que l'on peut véritablement comprendre les expériences d'autres cultures et sociétés. Ce mode de pensée partant du local pour faire face au global a fourni des indications importantes pour la théorie postcoloniale et le féminisme mondial ultérieurs. Cette capacité à équilibrer le local et le global se reflète également dans l'attitude de Walker envers les différentes traditions culturelles. Elle se sent à la fois fière de son identité afro-américaine et maintient une attitude ouverte et respectueuse envers les autres traditions culturelles. Cette position multiculturelle offre des ressources intellectuelles importantes pour construire une société mondiale plus inclusive et harmonieuse.

Depuis sa publication, « À la recherche des jardins de nos mères » a eu une influence profonde sur la littérature américaine, la théorie féministe et les mouvements sociaux. Le concept de « womanist » proposé dans le livre est devenu une composante importante de la théorie féministe contemporaine, fournissant des outils majeurs pour réfléchir à l'intersectionnalité de la race, du genre, de la classe et d'autres identités multiples. Dans le domaine littéraire, l'excavation et l'interprétation par Walker des traditions littéraires des femmes noires ont non seulement favorisé la redécouverte d'écrivaines oubliées, mais ont également fourni des ressources spirituelles importantes pour la création des écrivaines noires contemporaines. De Toni Morrison à Zadie Smith, de nombreuses écrivaines majeures ont été influencées et inspirées par la pensée de Walker. Au niveau des mouvements sociaux, la réflexion intersectionnelle de Walker fournit des bases théoriques importantes pour les mouvements de justice sociale contemporains. De « Black Lives Matter » aux mouvements #MeToo, on peut voir les traces de l'influence de la pensée de Walker. L'inclusivité, la diversité et la globalité qu'elle souligne offrent des orientations importantes pour construire des sociétés plus justes et plus égales.

Aujourd'hui, « À la recherche des jardins de nos mères » conserve une forte pertinence contemporaine. À l'ère de la mondialisation, de nombreuses questions soulevées par Walker — l'intersectionnalité de la race et du genre, les relations entre les traditions culturelles et la pratique contemporaine, l'équilibre entre les préoccupations locales et la vision globale — restent des questions importantes auxquelles nous devons faire face. Ses réflexions et explorations constituent des ressources de sagesse précieuses pour comprendre et relever les défis complexes de la société contemporaine. « À la recherche des jardins de nos mères » n'est pas seulement un classique féministe important, mais aussi une œuvre profonde de réflexion humaniste. Elle nous rappelle que les véritables causes de libération nécessitent une perspective historique, une vision globale, un esprit inclusif et des efforts continus. En cherchant « les jardins de nos mères », nous cherchons également la patrie spirituelle commune de l'humanité et l'espoir pour l'avenir. La métaphore centrale du jardin de la mère remplit de multiples fonctions dans l'œuvre de Walker — elle représente à la fois les espaces littéraux où les femmes noires ont exercé leur créativité sous la contrainte et l'espace métaphorique de l'héritage culturel et de l'expression artistique. Le jardin devient un lieu de résistance, de beauté et de survie, où la vie persiste et s'épanouit malgré des conditions défavorables. Le génie de Walker réside dans la reconnaissance du fait que la créativité ne peut pas être détruite, seulement redirigée. Lorsque les femmes noires se voyaient refuser l'accès aux lieux artistiques traditionnels, elles créaient de l'art dans leur vie quotidienne, dans leurs jardins, dans leurs courtepointes, dans leurs chansons. Cette reconnaissance révolutionne notre compréhension de la production artistique et de la valeur culturelle, en insistant sur le fait que l'art existe partout où les humains créent du sens et de la beauté. Le pouvoir durable du livre provient de sa capacité à relier l'expérience individuelle à l'histoire collective, à jeter un pont entre le récit personnel et l'analyse politique, à honorer à la fois la tradition et l'innovation. Walker démontre que la recherche des jardins de nos mères consiste en fin de compte à reconnaître les sources de notre propre pouvoir créatif et à utiliser cette reconnaissance pour alimenter une résistance et une création continues. À travers ce recueil, Walker s'impose non seulement comme une voix littéraire majeure, mais aussi comme une théoricienne cruciale du féminisme intersectionnel, de la conscience environnementale et de la préservation culturelle. Sa philosophie womaniste continue d'influencer les mouvements contemporains pour la justice sociale, nous rappelant que la véritable libération doit s'adresser à la personne entière au sein de la communauté entière, en reconnaissant l'interconnexion de toutes les luttes pour la dignité et la liberté.

