---
title: "Inférieure : Comment la science s'est trompée sur les femmes"
originalTitle: "Inferior: How Science Got Women Wrong - and the New Research That's Rewriting the Story"
author: "Angela Saini"
description: "Une enquête révolutionnaire sur la manière dont les préjugés sexistes profondément ancrés ont imprégné la communauté scientifique, menant à des idées reçues 'scientifiques' de longue date sur les capacités des femmes. Couvrant la biologie, la psychologie et l'anthropologie, Angela Saini révèle la véritable nature des femmes, étayée par les recherches les plus récentes."
publishDate: 2017-05-30
isbn: "9781472915894"
contentLanguage: "en"
topics: ["Women's Rights", "Cultural Critique", "Legal Equality", "Social Movements", "Historical Context"]
sourceUrl: "https://www.amazon.sg/s?k=inferior+angela+saini&tag=inkrupt-22"
coverImage: "https://media.femres.org/images/books/inferior.jpg"
status: "published"
---

Publié en 2017, l'ouvrage d'Angela Saini « Inférieure : Comment la science s'est trompée sur les femmes — et les nouvelles recherches qui réécrivent l'histoire » est une œuvre charnière qui ébranle le mythe de l'objectivité scientifique. Il expose les préjugés sexistes profondément ancrés qui se cachent derrière les discours « scientifiques » concernant le corps, l'intelligence et les rôles sociaux des femmes. En tant que journaliste scientifique, Saini navigue à travers la biologie, la psychologie, l'anthropologie et les neurosciences pour illustrer comment la science elle-même a souvent conclu — parfois de manière arbitraire — que les femmes sont « inférieures ». Grâce à des recherches méticuleuses et une logique claire, elle révèle les préjugés humains qui ont historiquement façonné la recherche scientifique.

Angela Saini est une journaliste scientifique de renom, ingénieure de formation, connue pour son travail avec la BBC et d'autres grands médias. Son approche ne consiste pas à vénérer la science comme une vérité absolue, mais à l'observer froidement comme une « entreprise humaine » qui ne peut échapper aux préjugés culturels et temporels de ses praticiens. Dans « Inférieure », Saini analyse comment les données ont été interprétées et manipulées pour renforcer des récits sociétaux spécifiques, tout en présentant les recherches les plus récentes et les plus équitables qui renversent enfin ces idées reçues ancestrales.

Le livre commence par retracer l'histoire de la misogynie au sein de la communauté scientifique, de Charles Darwin à nos jours. Même Darwin, le père de l'évolution, croyait que les femmes étaient intellectuellement « inférieures » et ne pourraient jamais atteindre les mêmes sommets que les hommes dans les débats intellectuels. Saini souligne comment les préjugés personnels de ces grands scientifiques ont été transformés en dogmes académiques, transmis sans critique à travers des générations de chercheurs — en particulier dans les institutions dominées par les hommes. La science n'est pas seulement une collection de chiffres ; la dynamique de genre est en jeu dès l'instant où une question est formulée.

Saini plonge dans le sujet fréquemment débattu des « différences cérébrales » entre les sexes en utilisant les dernières découvertes en neurosciences. Pendant des années, la théorie d'un « cerveau masculin » adapté aux systèmes et d'un « cerveau féminin » adapté à l'empathie a été largement acceptée par le public. Cependant, Saini révèle que nombre de ces études souffrent d'échantillons de petite taille, surestiment des différences infimes ou ignorent l'influence considérable des contextes culturels et éducatifs. Les dernières recherches qu'elle présente suggèrent que les cerveaux ne relèvent pas d'une catégorie binaire « masculin » ou « féminin », mais constituent plutôt une « mosaïque cérébrale » où les différences individuelles l'emportent de loin sur les différences statistiques entre les sexes.

En outre, le livre remet en question les stéréotypes de la biologie évolutionniste, en particulier le schéma de la « femelle passive » et du « mâle agressif ». De nombreux modèles d'évolution ont supposé que les hommes chassaient tandis que les femmes restaient soumises, se concentrant uniquement sur la cueillette et le soin des enfants. Saini cite les dernières découvertes anthropologiques et archéologiques pour montrer que les femmes jouaient un rôle actif dans les sociétés de chasseurs-cueilleurs, participaient à la chasse elle-même et exerçaient une influence significative sur la prise de décision communautaire. Ces découvertes suggèrent que les prétendus « rôles traditionnels de genre » sont souvent des fantasmes que la société moderne a projetés sur le passé.

Les idées reçues « scientifiques » concernant la sexualité des femmes constituent également un sujet clé de l'analyse de Saini. La vision des femmes comme sexuellement pudiques et réservées a été fermement maintenue depuis l'époque de Darwin. Cependant, à travers la recherche sur les primates et l'étude de tribus isolées, Saini révèle à quel point la sexualité féminine est réellement diverse et active. Elle corrige les archives historiques où la science traitait le désir féminin comme une « anomalie » ou une « exception », utilisant les connaissances biologiques modernes pour fournir un tableau plus précis.

En ce qui concerne la santé mentale, Saini examine le stéréotype selon lequel les hormones seraient la cause principale des « caprices » ou de l'instabilité des femmes. Elle souligne comment la science a historiquement défini le corps féminin comme un « corps masculin anormal » et a pathologisé des processus naturels comme les menstruations et la ménopause — une critique qui fait office d'acte d'accusation féministe contre le système médical moderne. Elle plaide pour la nécessité pour les scientifiques de considérer les processus corporels de manière objective, sans le prisme des préjugés historiques.

Tout au long de l'ouvrage, Saini insiste sur le fait que pour que la science protège véritablement sa prétention à l'objectivité, elle doit inclure des perspectives plus diverses, en particulier la participation de femmes scientifiques. Il est difficile pour les individus de remarquer leurs propres préjugés, mais lorsque des personnes d'horizons différents vérifient les mêmes données, les suppositions cachées sont exposées et la science peut se rapprocher de la vérité. Son travail rappelle que la science est un processus qui doit être constamment corrigé et mis à jour.

« Inférieure » n'est pas simplement un livre affirmant que « les femmes sont aussi bonnes que les hommes ». C'est une critique culturelle qui analyse calmement comment la science a fait partie de structures de pouvoir et a été utilisée comme un outil pour justifier le système social existant. Saini fournit aux lecteurs une arme intellectuelle puissante pour remettre en question les « preuves scientifiques » chaque fois que leurs propres capacités sont mises en doute.

Le livre a également des implications significatives pour l'éducation. La croyance infondée selon laquelle les étudiantes seraient naturellement inadaptées aux matières STEM reste persistante dans le monde entier. Saini prouve qu'une grande partie de cette disparité n'est pas une fatalité biologique mais est créée par les attentes sociales et les environnements éducatifs. « Inférieure » est un texte d'autonomisation pour les jeunes femmes, les exhortant à ne pas laisser les autres définir leurs limites.

En conclusion, « Inférieure » d'Angela Saini est une lecture essentielle pour quiconque s'intéresse à la science, au féminisme et à la justice. C'est un manifeste scientifique et porteur d'espoir qui déconstruit l'« évidence » et redéfinit le potentiel féminin. Reconnaître que la science a historiquement fourni de mauvaises réponses sur les femmes et réécrire l'histoire grâce aux recherches les plus récentes et les plus justes est une étape indispensable vers la construction d'une société plus égale et plus juste.

Selon les mots de Saini, la véritable science réside dans le courage d'accepter les faits tels qu'ils sont, même lorsqu'ils contredisent nos croyances ou les conventions sociales. Réécrire l'histoire scientifique des femmes ne consiste pas seulement à corriger les erreurs du passé ; il s'agit de créer un avenir où tous les êtres humains pourront réaliser leur véritable potentiel, sans être entravés par les contraintes de genre. « Inférieure » constitue une carte fiable vers cet avenir.

