---
title: "Femmes invisibles : Les biais de données dans un monde conçu pour les hommes"
originalTitle: "Invisible Women: Data Bias in a World Designed for Men"
author: "Caroline Criado Perez"
description: "Un exposé choquant sur la façon dont le monde est conçu pour les hommes comme « défaut », ignorant systématiquement les données des femmes. Couvrant les soins de santé, la technologie, l'urbanisme et l'économie, Caroline Criado Perez révèle comment les biais de données invisibles impactent sérieusement la santé, la sécurité et les vies des femmes."
publishDate: 2019-03-07
isbn: "9781419735219"
contentLanguage: "en"
topics: ["Women's Rights", "Cultural Critique", "Legal Equality", "Social Movements", "International Context"]
sourceUrl: "https://www.amazon.sg/s?k=invisible+women+caroline+criado+perez&tag=inkrupt-22"
coverImage: "https://media.femres.org/images/books/invisible-women.jpg"
status: "published"
---

Publié en 2019, « Femmes invisibles : Les biais de données dans un monde conçu pour les hommes » de Caroline Criado Perez est l'une des œuvres non-fictionnelles les plus significatives et influentes de l'ère moderne. Elle découvre un biais de genre profond mais invisible intégré dans la conception même de notre société. De l'urbanisme et la recherche médicale à la sécurité automobile et la conception des lieux de travail, Criado Perez démontre à travers de vastes quantités de données comment le monde a été construit avec « l'homme comme défaut » et les femmes comme une « exception » ou simplement une pensée après coup.

Caroline Criado Perez est une écrivaine et activiste britannique acclamée. Elle est connue pour avoir mené des campagnes de haut profil, comme mettre Jane Austen sur le billet britannique de dix livres et obtenir la première statue d'une femme (Millicent Fawcett) à Parliament Square. Dans « Femmes invisibles », elle résiste à se fier aux anecdotes personnelles, présentant plutôt une accumulation froide et dure de faits et statistiques pour révéler la vraie nature de l'inégalité structurelle.

Le concept central présenté dans le livre est le « fossé de données de genre ». Depuis l'antiquité, la conception scientifique et sociale a souvent assimilé « humain » à « homme », traitant les femmes comme un « dérivé » ou un « cas spécial ». Par conséquent, la vaste majorité des données collectées tourne autour des hommes, laissant les besoins uniques des femmes, leurs caractéristiques physiques et leurs modes de vie non enregistrés. Criado Perez illustre comment ce manque de données n'est pas simplement un inconvénient mais une menace directe à la santé et aux vies des femmes.

Le biais de données dans le domaine médical est particulièrement alarmant. Beaucoup des « symptômes typiques » d'une crise cardiaque qu'on nous enseigne sont basés sur des données masculines. Les femmes, qui présentent souvent des symptômes différents, sont significativement plus susceptibles d'être mal diagnostiquées ou de recevoir un traitement retardé. De plus, les femmes (et les animaux de laboratoire femelles) ont historiquement été exclues des essais cliniques par crainte que les cycles hormonaux puissent compliquer les résultats. En conséquence, les femmes se voient souvent prescrire des médicaments dont les dosages et effets secondaires n'ont pas été correctement vérifiés pour leurs corps.

La sécurité automobile est un autre domaine longtemps conçu sur la base du « mâle par défaut ». Pendant des décennies, les mannequins de crash-test ont été construits en utilisant la taille et le poids de l'homme moyen. Parce que les différences dans l'anatomie féminine — particulièrement la force du cou et les positions assises — ont été ignorées, les femmes sont statistiquement beaucoup plus susceptibles d'être gravement blessées dans un accident de voiture. Criado Perez souligne comment même des standards d'ingénierie apparemment « objectifs » sont basés sur la physiologie masculine.

Cette invisibilité persiste également dans le monde de la technologie. Les tailles de smartphones ont augmenté pour convenir à la main masculine moyenne, les rendant difficiles à opérer d'une seule main pour beaucoup de femmes. Les logiciels de reconnaissance vocale sont souvent développés en utilisant les voix masculines comme référence, conduisant à des taux de précision plus bas pour les utilisatrices. De plus, les algorithmes d'IA entraînés sur des ensembles de données biaisés (comme les données d'embauche où les hommes ont historiquement été favorisés) risquent d'automatiser et de renforcer le sexisme existant.

L'urbanisme et la conception des transports publics ne font pas exception. Criado Perez montre comment la priorisation du déneigement sur les routes favorise souvent les patterns de déplacement masculins (routes directes des banlieues au centre-ville) plutôt que les chaînes de trajets plus complexes communes parmi les femmes (arrêts multiples pour les courses d'école, le shopping et le travail de soin). Elle détaille également comment le nombre et la conception des toilettes publiques ignorent les besoins physiologiques des femmes et la réalité du soin. Les longues files devant les toilettes des femmes ne sont pas une question d'étiquette, mais le résultat d'un fossé de données fatal dans la conception urbaine.

Les environnements de travail font également face à un examen minutieux. Les températures des bureaux sont fréquemment réglées sur la base du taux métabolique d'un homme moyen des années 1960, laissant souvent les femmes inconfortablement froides. De plus, l'équipement de protection individuelle (EPI), comme les gilets pare-balles ou l'équipement de sécurité de construction, est typiquement conçu pour les corps masculins, ce qui peut en fait mettre en danger les travailleuses ou diminuer leur efficacité. C'est un problème structurel où le lieu de travail n'est simplement pas conçu avec les femmes en tête.

Le livre aborde également l'invisibilité du « travail non rémunéré » dans les données économiques. Les tâches comme la garde d'enfants, le ménage et les soins aux personnes âgées sont souvent traitées comme « sans valeur » dans les statistiques économiques. Cela conduit à des politiques et budgets qui échouent à alléger le fardeau sur les femmes qui effectuent la vaste majorité de ce travail. Criado Perez argumente que positionner correctement le travail non rémunéré des femmes dans les données économiques est un prérequis pour construire une société vraiment équitable.

Le style d'écriture de Criado Perez est calme mais dévastateur ; alors que les faits s'accumulent, le lecteur ressent un sentiment croissant d'indignation couplé à une réalisation profonde. Le volume pur des cas qu'elle collecte prouve que ce ne sont pas des « erreurs individuelles » mais des preuves de la profondeur avec laquelle notre système entier est vu à travers une lentille masculine. Lire ce livre est une expérience transformatrice qui change la façon dont on voit tout ce qui était auparavant tenu pour acquis.

Depuis sa sortie, « Femmes invisibles » a causé une sensation mondiale, remportant de nombreux prix, incluant le Royal Society Science Book Prize. Il a exhorté les designers, ingénieurs, professionnels médicaux et politiciens à réexaminer leurs propres biais. Suite à l'influence du livre, plusieurs pays et organisations ont commencé à revoir leurs méthodes de collecte de données et standards de conception de produits.

En conclusion, « Femmes invisibles » de Caroline Criado Perez est un manifeste basé sur les données pour créer un monde plus sûr, plus sain et plus juste. L'auteure argumente que rendre les femmes « visibles » ne consiste pas à leur donner un traitement préférentiel, mais à reconnaître avec précision la moitié de la population mondiale. Collecter des données désagrégées par sexe et concevoir sur cette base non seulement améliore la qualité de vie des femmes mais réduit le risque pour la société dans son ensemble tout en augmentant l'efficacité économique.

La question que pose le livre est une mise en accusation de la façon dont notre civilisation a écarté la moitié de ses informations. Pour briser ce « mur invisible », nous devons d'abord reconnaître son existence et mandater la collecte de données désagrégées par sexe dans tous les domaines. Criado Perez suggère que la solution est simple mais transformatrice : « Concevoir sur la base des données complètes, pas juste la moitié. Demander directement aux femmes et inclure leur existence dans le défaut. » Ce livre fournit une fondation théorique et empirique solide pour ce changement, en faisant une lecture essentielle pour quiconque aspire à un avenir plus juste.

