---
title: "Plus jamais"
originalTitle: "It Ends with Us"
author: "Colleen Hoover"
description: "Un roman contemporain courageux et bouleversant explorant la frontière ténue entre l'amour et la violence, et le courage nécessaire pour briser le cycle des abus domestiques sur plusieurs générations. Basé sur une histoire vraie, c'est un récit de choix difficiles, de résilience et du pouvoir de l'amour de soi."
publishDate: 2016-08-02
isbn: "9781501110368"
contentLanguage: "en"
topics: ["Anti-Sexual Violence", "Women's Literature", "Women's Rights", "Bodily Autonomy", "Historical Context", "Mental Health"]
sourceUrl: "https://www.amazon.sg/s?k=it+ends+with+us+colleen+hoover&tag=inkrupt-22"
coverImage: "https://media.femres.org/images/books/it-ends-with-us.jpg"
status: "published"
---

Publié en 2016, « Plus jamais » (It Ends with Us) de Colleen Hoover transcende les frontières du roman d'amour à succès typique pour affronter la question complexe et profondément douloureuse de la violence domestique (VD) avec une vision humaine profonde. Inspiré, semble-t-il, par le vécu de la propre mère de Hoover, l'ouvrage raconte une histoire ultime de courage : ce qui se passe quand la personne que vous aimez devient celle qui vous fait du mal, et comment une femme affronte cet insupportable dilemme pour briser un cycle négatif pour elle-même et pour la génération suivante.

Colleen Hoover est l'une des auteures contemporaines les plus influentes, avec de nombreux best-sellers du New York Times qui plongent souvent dans les aspects les plus sombres des émotions humaines et des tabous sociaux. Dans « Plus jamais », Hoover aborde son thème le plus personnel et le plus stimulant à ce jour. En illustrant les nuances complexes de gris au sein d'une relation abusive, elle apporte une réponse puissante à la question cruelle et trop simpliste souvent adressée aux victimes : « Pourquoi n'est-elle pas partie, tout simplement ? »

La protagoniste, Lily Bloom, a grandi en voyant sa mère endurer les abus de son père strict et violent. Dès son plus jeune âge, Lily a juré qu'elle ne se laisserait jamais traiter de la sorte. Devenue adulte à Boston, Lily réalise son rêve d'ouvrir sa propre boutique de fleurs et tombe éperdument amoureuse de Ryle Kincaid, un neurochirurgien brillant et charmant. Sa nouvelle vie semble être l'image même du bonheur qu'elle avait toujours espéré. Cependant, à mesure que sa relation avec Ryle s'approfondit, l'ombre de la violence que son père dirigeait autrefois contre sa mère commence à s'insinuer dans sa propre vie.

Le portrait dressé par Hoover est particulièrement incisif car elle refuse de faire de Ryle un « méchant stéréotypé ». Il apparaît affectueux, intelligent et sincèrement dévoué à Lily. Pourtant, lorsque ses émotions explosent, il perd le contrôle et la blesse. S'ensuivent des excuses éplorées, des regrets profonds et des promesses que « cela ne se reproduira plus jamais » — la phase classique de la « lune de miel » dans le cycle de la violence, qui constitue le principal obstacle psychologique maintenant les victimes dans des relations dangereuses. Lily se retrouve dans la même position que cette mère qu'elle plaignait autrefois et ne comprenait pas, souffrant d'une contradiction interne et d'un conflit intérieur intenses.

L'histoire introduit une autre figure pivot : Atlas Corrigan, le premier amour de Lily. Atlas, qui a connu l'itinérance étant enfant et a été protégé autrefois par Lily, réapparaît dans sa vie comme un contraste à ses souffrances actuelles. À travers le processus de relecture de ses journaux d'enfance (écrits sous forme de lettres à Ellen DeGeneres), le lecteur découvre comment les valeurs de Lily se sont formées et comment son lien pur avec Atlas est devenu une pierre angulaire de son âme. Atlas sert de miroir, rappelant à Lily ce que sont le véritable respect et la sécurité.

D'un point de vue féministe, « Plus jamais » est un récit puissant sur la reconquête de l'« autonomie corporelle » et du « droit à l'autodétermination ». La décision que Lily finit par prendre n'est pas simplement basée sur la fin de ses sentiments ; c'est un acte politique d'« amour de soi », enraciné dans la reconnaissance de sa propre valeur et le refus de laisser l'amour primer sur sa dignité et sa sécurité. Le livre souligne comment les victimes sont souvent liées par un fort sentiment de responsabilité, de culpabilité ou l'illusion qu'elles peuvent « sauver » leur partenaire, et il célèbre la véritable force nécessaire pour partir.

En outre, l'ouvrage explore le thème du traumatisme intergénérationnel. Le titre original, « It Ends with Us » (Cela s'arrête avec nous), signifie la détermination farouche de Lily à mettre fin au cycle de la violence commencé avec son père, en s'assurant qu'il ne la touche pas, elle ou sa fille. La violence se reproduit souvent secrètement et puissamment derrière des portes closes. En brisant le silence et en choisissant de sortir du cycle — ce que sa mère a été incapable de faire — Lily remporte une victoire personnelle qui agit également comme une résistance tranquille contre les structures sociales patriarcales.

En ce qui concerne la santé mentale, le roman dépeint de manière vivace l'impact dévastateur de la violence domestique sur l'estime de soi et le sens de la réalité. L'utilisation par Ryle du « gaslighting » (manipuler une victime pour lui faire douter de sa propre santé mentale) et sa tendance à rejeter la faute sur les circonstances ou sur les actions de Lily sont des formes typiques de violence psychologique vécues par les survivants dans le monde réel. Hoover permet au lecteur de partager la souffrance de ces blessures invisibles et suit attentivement le processus par lequel une survivante commence à reconstruire sa vie tout en portant ces cicatrices.

Le livre a connu une popularité fulgurante grâce aux plateformes de médias sociaux comme TikTok (BookTok), suscitant des dialogues actifs parmi les jeunes femmes sur les réalités de la violence domestique. Les lectrices se sont identifiées au combat de Lily, l'utilisant comme catalyseur pour examiner leurs propres expériences et relations. La « Note de l'auteure » à la fin, qui révèle la vérité sur l'histoire familiale de Hoover, renforce la puissance du récit, nous rappelant qu'il ne s'agit pas seulement d'une fiction mais d'une bataille actuellement menée par beaucoup.

Bien que parfois controversé, le roman est indéniable dans son refus de dépeindre une échappatoire romantique facile, optant plutôt pour une représentation de la cruauté du monde réel et d'une croissance véritable. La réponse de Lily n'est peut-être pas une solution simple applicable à tous les cas de violence domestique, mais son parcours vers la « prise en main de sa propre vie » apporte une profonde autonomie. Le style de Hoover s'adresse directement aux émotions, poussant le lecteur dans ses retranchements avant d'offrir une lueur d'espoir discrète mais inébranlable.

En conclusion, « Plus jamais » est une œuvre indispensable de la littérature féminine contemporaine. C'est un texte éthique qui rejette la domination au nom de l'amour et refuse de justifier la violence, tout en restant un témoignage plein d'espoir sur la résilience humaine. À travers le parcours de Lily Bloom, nous apprenons le courage nécessaire pour affronter une question sans réponse facile et le véritable sens du respect de soi. Cette histoire sert de phare pour celles et ceux qui sont dans l'obscurité, offrant l'espoir que le cycle puisse être interrompu par personne d'autre que soi-même.

