---
title: "Un coup dans le ventre : Femmes, Esclavage et Résistance"
originalTitle: "A Kick in the Belly: Women, Slavery and Resistance"
author: "Stella Dadzie"
description: "Révèle l'histoire oubliée des femmes réduites en esclavage, reconstituant leur rôle pivot et leur esprit indomptable dans la lutte contre l'esclavage dans la région des Caraïbes."
publishDate: 2020-10-01
isbn: "9781788738842"
contentLanguage: "en"
topics: ["Black Feminism", "Decolonial Feminism", "Race and Gender", "Cultural Critique"]
sourceUrl: "https://www.amazon.sg/s?k=kick+in+the+belly+stella+dadzie&tag=inkrupt-22"
coverImage: "https://media.femres.org/images/books/kick-in-the-belly.jpg"
status: published
---

Dans la longue nuit noire de l'histoire coloniale, l'ouvrage de Stella Dadzie « Un coup dans le ventre : Femmes, Esclavage et Résistance » (A Kick in the Belly) émerge comme un faisceau lumineux puissant, éclairant les figures féminines délibérément oubliées par l'historiographie dominante. Ce travail historique révolutionnaire, publié en 2020, n'est pas seulement une reconstruction profonde des expériences des femmes esclaves dans les Antilles, mais aussi un défi fondamental à l'ensemble de la tradition historiographique coloniale. Avec des sources historiques irréfutables et une analyse méticuleuse, il réécrit la subjectivité et l'agence des femmes dans l'histoire de l'esclavage.

Dadzie, en tant qu'activiste et historienne anglo-ghanéenne, incarne par son identité même une position académique transculturelle et décoloniale. En tant qu'activiste sociale engagée depuis longtemps dans les mouvements antiracistes, Dadzie comprend profondément la nature politique de l'écriture de l'histoire — elle comprend que contrôler le récit historique signifie contrôler la distribution du pouvoir. Son bagage académique fusionne l'histoire, les études sur les femmes et la théorie postcoloniale, lui permettant d'examiner les matériaux historiques traditionnels sous des angles entièrement nouveaux et de découvrir des vérités complexes cachées par les récits dominants.

Le titre métaphorique puissant « Un coup dans le ventre » est en soi une contre-attaque vigoureuse contre l'historiographie traditionnelle. Ce « coup dans le ventre » fait référence à la fois à la violence physique que les femmes esclaves subissaient lors de l'accouchement et symbolise les contre-attaques mortelles qu'elles lançaient contre le système esclavagiste. Ce double sens capture précisément le thème central du livre : les femmes esclaves étaient à la fois les réceptrices de la violence et les sujets de la résistance. Leurs corps sont devenus des lieux où le pouvoir colonial opérait, mais sont devenus simultanément le terreau où les forces de résistance ont grandi. La contribution fondamentale de cet ouvrage réside dans le renversement complet de l'image passive des femmes esclaves dans l'historiographie traditionnelle. Dans les récits historiques dominants, les femmes esclaves sont souvent décrites comme de doubles victimes — subissant à la fois l'oppression raciale et la discrimination de genre, façonnées comme des groupes passifs manquant de capacité de résistance. Cependant, grâce à un examen méticuleux d'abondantes sources primaires, y compris les registres de plantation, les documents judiciaires, les rapports de missionnaires et les journaux de propriétaires d'esclaves, Dadzie reconstitue un tableau historique complètement différent. Dans son récit, les femmes esclaves possédaient non seulement une forte conscience de la résistance, mais étaient les forces centrales de la culture de résistance au sein des communautés d'esclaves. Son analyse des formes de résistance des femmes esclaves est particulièrement profonde et complète. Dadzie identifie des stratégies de résistance à plusieurs niveaux et diversifiées, de la résistance quotidienne la plus microscopique aux soulèvements armés les plus intenses.

Au niveau quotidien, les femmes esclaves défiaient continuellement l'autorité des plantations par des ralentissements de travail, le sabotage d'outils, le vol de nourriture et le soin apporté aux compagnons malades et faibles. Elles utilisaient leur position spéciale dans le travail domestique pour recueillir des informations et transmettre des messages, devenant des nœuds indispensables dans les réseaux de résistance. Plus important encore, elles maintenaient et transmettaient les traditions culturelles africaines tout en créant de nouvelles formes culturelles, préservant l'indépendance spirituelle des communautés d'esclaves. Dans la résistance culturelle, Dadzie souligne particulièrement le rôle central des femmes esclaves dans les pratiques religieuses. Elles ont non seulement maintenu leur foi dans les religions traditionnelles africaines, mais les ont aussi habilement combinées avec des éléments chrétiens, créant des formes religieuses hybrides ayant une portée libératrice. Ces pratiques religieuses sont devenues d'importantes sources de cohésion communautaire et ont fourni des ressources symboliques et des cadres organisationnels pour la résistance politique. La sorcellerie, la prophétie, la guérison et d'autres rôles féminins traditionnels ont acquis une nouvelle signification politique dans la société esclavagiste, devenant des armes importantes pour défier l'autorité du maître et maintenir la dignité de la communauté. Ces pratiques ont démontré comment les femmes esclaves transformaient les rôles de genre traditionnels en sources de pouvoir et de résistance.

L'analyse de Dadzie sur la participation des femmes à la résistance armée rompt avec le schéma narratif historique androcentré. L'historiographie traditionnelle décrit souvent les soulèvements armés comme des entreprises purement masculines, les femmes n'étant que des suiveuses passives ou des bénéficiaires. Cependant, grâce à une étude approfondie d'événements de soulèvement spécifiques, Dadzie révèle le rôle crucial des femmes dans la planification, l'organisation et l'exécution de la résistance armée. Elles fournissaient non seulement un soutien logistique mais participaient directement aux combats et, dans certains cas, assumaient même des rôles de direction. Cette réinterprétation restaure non seulement la complexité historique, mais fournit aussi des indications importantes pour comprendre la politique de genre des mouvements de résistance. Des femmes comme la Reine Nanny des Marrons en Jamaïque ont illustré comment des femmes esclaves pouvaient devenir des chefs militaires et des stratèges politiques.

Au niveau méthodologique, Dadzie démontre les caractéristiques typiques de l'historiographie décoloniale. Elle ne se contente pas d'ajouter du contenu sur les femmes, mais remet fondamentalement en question les fondements épistémologiques de l'historiographie traditionnelle. Elle souligne que l'historiographie coloniale ne favorise pas seulement la perspective des colonisateurs dans son contenu, mais perpétue les relations de pouvoir coloniales dans sa méthodologie. En réinterprétant des sources historiques familières, en intégrant des traditions d'histoire orale et en employant des outils d'analyse issus de l'anthropologie et de la sociologie, elle construit une méthode d'écriture historique plus inclusive et pluraliste. Cette innovation méthodologique s'incarne de manière importante dans son interprétation créative du « silence ». Dans les archives coloniales, les voix des femmes esclaves sont souvent déformées ou supprimées, leurs expériences filtrées et racontées à travers les yeux des autres. Face à de telles limitations de sources, Dadzie développe une stratégie de « lecture inversée », déduisant les activités de résistance des femmes esclaves à partir des plaintes, des peurs et des mesures de répression des colonisateurs. Elle traite le silence des archives lui-même comme une preuve, prouvant la nature répandue et l'efficacité des activités de résistance des femmes esclaves.

L'analyse de Dadzie explore en profondeur l'intersection complexe du genre, de la race et de la classe. Elle souligne que l'oppression subie par les femmes esclaves n'est pas une simple accumulation d'oppression de genre et d'oppression raciale, mais une forme unique d'oppression nécessitant des outils théoriques spécialisés pour être comprise. L'utilisation particulière du corps des femmes par le système esclavagiste — y compris la marchandisation des fonctions reproductives, l'institutionnalisation de la violence sexuelle et l'instrumentalisation de la maternité — a créé une forme unique d'exploitation. Simultanément, cette position oppressive spéciale a également fourni aux femmes des opportunités et des stratégies de résistance uniques. Le corps de la femme esclave est devenu un lieu de contestation où plusieurs formes de pouvoir opéraient. Les autorités coloniales cherchaient à contrôler la sexualité, la reproduction et le travail des femmes, tandis que les femmes esclaves développaient des stratégies pour maintenir leur autonomie sur leur propre corps et celui de leurs enfants.

Dans son analyse économique, Dadzie révèle la position centrale des femmes esclaves dans les économies de plantation. Elles n'étaient pas seulement les principales travailleuses, accomplissant diverses tâches allant du travail dans les champs aux services domestiques, mais elles étaient aussi la clé de la reproduction de l'ensemble du système esclavagiste. Leur capacité reproductrice était directement liée à l'accumulation de richesse des propriétaires d'esclaves, tandis que leur travail de soin des enfants assurait la formation de la génération suivante d'esclaves. C'est précisément parce qu'elles reconnaissaient leur importance économique que les femmes esclaves ont développé des stratégies de résistance uniques, notamment le refus d'enfanter, l'infanticide et l'utilisation des responsabilités de garde d'enfants pour protéger et éduquer la génération suivante. Ces stratégies défiaient la logique fondamentale du système esclavagiste en perturbant ses mécanismes de reproduction. L'analyse du livre sur la politique de la maternité est particulièrement profonde. Sous l'esclavage, la maternité est devenue un concept hautement politisé. Les propriétaires d'esclaves tentaient de placer la maternité des femmes esclaves entièrement sous leur contrôle, considérant leurs enfants comme leur propre propriété. Cependant, les femmes esclaves maintenaient leurs droits maternels par divers moyens, de la lutte pour de meilleures conditions de vie pour leurs enfants à la transmission des traditions culturelles, de la protection des enfants contre la violence à leur éducation avec une conscience de résistance.

L'analyse de Dadzie sur la résistance intergénérationnelle offre de nouvelles perspectives pour comprendre les luttes de libération à long terme. Elle démontre comment les femmes esclaves transmettaient l'esprit de résistance à la génération suivante à travers les traditions orales, les pratiques culturelles et la transmission des valeurs. Ce processus éducatif invisible a joué un rôle crucial dans le maintien de la conscience politique et de l'identité culturelle des communautés d'esclaves, jetant les bases profondes des luttes de libération ultimes. Cette forme de résistance opérait à travers les récits, les chansons, les pratiques religieuses et les enseignements quotidiens qui préservaient les connaissances culturelles africaines tout en les adaptant aux conditions du Nouveau Monde. Les femmes servaient de ponts culturels, maintenant les liens avec les traditions ancestrales tout en innovant de nouvelles formes d'expression culturelle qui soutenaient l'identité de la communauté à travers les générations.

À l'ère de la mondialisation, la portée de cet ouvrage devient encore plus marquante. Alors que les politiques néolibérales créent de nouvelles formes d'esclavage à l'échelle mondiale, et que les femmes migrantes subissent une exploitation similaire dans les chaînes mondiales du soin, l'histoire reconstituée par Dadzie de la résistance des femmes esclaves fournit une référence importante pour comprendre l'exploitation et la résistance contemporaines. Son travail nous rappelle que l'histoire n'est pas seulement un enregistrement du passé mais aussi une ressource pour les luttes actuelles. Les stratégies développées par les femmes esclaves — des formes quotidiennes de résistance aux rébellions organisées — offrent des perspectives pour les mouvements contemporains luttant contre diverses formes d'oppression et d'exploitation.

Du point de vue de la théorie historique, « Un coup dans le ventre » représente un développement important de la pratique de l'« histoire d'en bas ». Il ne se concentre pas seulement sur la politique des élites et les macro-structures, mais plonge profondément dans les expériences quotidiennes des gens ordinaires, découvrant les dynamiques profondes du changement historique de l'intérieur. Cette approche méthodologique a une portée universelle pour l'écriture de l'histoire des groupes marginalisés, offrant des possibilités de redonner une voix à ceux qui ont été réduits au silence dans l'historiographie traditionnelle. Le travail de Dadzie démontre comment les sources d'archives peuvent être lues « à rebrousse-poil » pour révéler des formes cachées d'agence et de résistance.

Le travail de Dadzie fournit également des indications importantes pour réfléchir au traumatisme historique et à la mémoire collective. Elle démontre comment découvrir les forces de résistance et le maintien de la dignité tout en reconnaissant la douleur historique. Cette écriture historique n'est pas destinée à perpétuer une identité de victime mais à découvrir et hériter des traditions de libération. Son travail prouve que la véritable justice historique exige non seulement de reconnaître les injustices passées, mais aussi de découvrir la sagesse des luttes passées. Le livre montre comment le traumatisme historique peut être transformé en sources de force et de connaissance plutôt que de rester seulement une source de douleur et de victimisation.

« Un coup dans le ventre » a une portée inspirante majeure pour les mouvements sociaux contemporains. Il nous rappelle que la résistance se produit non seulement dans les affrontements publics à grande échelle, mais existe aussi dans les pratiques quotidiennes microscopiques. Il démontre comment les groupes marginalisés maintiennent leur dignité, transmettent leur culture et organisent la résistance dans des conditions extrêmement difficiles. Ces expériences historiques fournissent une sagesse stratégique précieuse pour les groupes confrontés aujourd'hui à diverses formes d'oppression. Les idées du livre sur l'importance de la préservation culturelle, de la construction communautaire et de la transmission intergénérationnelle restent hautement pertinentes pour les mouvements contemporains cherchant une transformation sociale à long terme.

Aujourd'hui, « Un coup dans le ventre : Femmes, Esclavage et Résistance » demeure une littérature majeure de l'historiographie décoloniale et de la théorie féministe noire. Il fournit non seulement une nouvelle compréhension de l'histoire de l'esclavage dans les Caraïbes, mais offre surtout une nouvelle façon de penser l'histoire. Dans le contexte actuel d'inégalités mondiales croissantes et de persistance de diverses formes d'oppression, les traditions de résistance redécouvertes par Dadzie conservent une forte signification contemporaine. Cet ouvrage nous rappelle que l'histoire n'a jamais été un récit unidimensionnel de l'oppression, mais un entrelacement complexe d'oppression et de résistance, de soumission et de rébellion. La véritable justice historique exige de nous non seulement de nous souvenir de la douleur, mais aussi de nous souvenir de la résistance, non seulement d'hériter du traumatisme, mais aussi d'hériter de l'héritage de la lutte. À travers une reconstruction méticuleuse des expériences des femmes esclaves, Dadzie démontre que même dans les systèmes d'oppression les plus brutaux, la dignité et l'agence humaines persistent, s'exprimant à travers d'innombrables actes de résistance, petits et grands. Sa réussite ne réside pas seulement dans la récupération d'histoires cachées, mais dans l'apport d'innovations méthodologiques qui peuvent être appliquées à la compréhension d'autres expériences marginalisées. En centrant les perspectives et l'agence des femmes esclaves, « Un coup dans le ventre » remet fondamentalement en question notre compréhension du pouvoir, de la résistance et du changement historique. Il s'agit à la fois d'un projet de récupération historique et d'une intervention théorique, offrant des outils aux chercheurs et activistes contemporains qui cherchent à comprendre et à contester les systèmes d'oppression dans leurs propres contextes.

