---
title: "Kim Ji-young, née en 1982"
originalTitle: "82년생 김지영"
author: "Cho Nam-joo"
description: "Kim Ji-young, née en 1982 est un roman de l'auteure coréenne Cho Nam-joo, racontant l'histoire de vie d'une Coréenne ordinaire, Kim Ji-young, de sa naissance à la maternité. Cette œuvre révèle la discrimination de genre profondément ancrée dans la société coréenne à travers un récit sobre, suscitant une vaste discussion sur la situation des femmes en Corée et dans toute l'Asie de l'Est."
publishDate: 2016-10-14
isbn: "9782490155019"
contentLanguage: ko
topics: ["Gender Norms", "Women's Work", "Family Liberation", "Cultural Critique"]
sourceUrl: "https://www.amazon.sg/s?k=kim+jiyoung+born+1982+cho+nam-joo&tag=inkrupt-22"
coverImage: "https://media.femres.org/images/books/kim-jiyoung-born-1982.jpg"
status: published
---

*Kim Jiyoung, née en 1982* de Cho Nam-joo se présente comme une étude de cas clinique, mais se déploie comme une histoire de fantômes des plus terrifiantes. L'horreur ici n'est pas surnaturelle, mais le poids écrasant du quotidien. La protagoniste, Jiyoung — dont le nom est l'équivalent générationnel de « Marie Dupont » en Corée du Sud, le prénom le plus courant pour les femmes nées la même année qu'elle — commence à lentement se désintégrer. Elle se met à parler avec les voix d'autres femmes — sa mère, sa grand-mère, une amie d'université décédée. C'est comme si son propre réceptacle était trop fissuré pour contenir une seule identité, ou peut-être que sa propre voix a été si totalement réduite au silence au cours de sa vie qu'elle doit emprunter les voix des mortes et des épuisées pour pouvoir parler. Ce n'est pas une métaphore de la possession ; c'est une métaphore de l'effacement. Jiyoung s'est vu si systématiquement refuser le droit à sa propre histoire qu'elle ne sait plus comment la raconter.

Le roman est structurellement unique : il est narré par le psychiatre masculin de Jiyoung, qui relate son histoire de vie d'après ses séances de thérapie. Ce dispositif narratif est crucial et profondément troublant. À travers son ton détaché et clinique, la vie de Jiyoung est exposée comme une série de données sociologiques plutôt que comme un récit personnel. Le médecin observe ; il ne ressent pas. Nous la suivons depuis son enfance, où elle et sa sœur reçoivent naturellement moins de nourriture et d'attention que leur petit frère — non par malveillance, mais par l'hypothèse tacite que les garçons ont plus de valeur ; jusqu'à ses années scolaires, où les enseignants imposent des codes vestimentaires stricts aux filles tandis que les garçons font ce qu'ils veulent, où les filles sont accusées de « distraire » les garçons plutôt que d'enseigner aux garçons la maîtrise de soi ; jusqu'à l'université, où on l'avertit de ne pas trop étudier de peur d'intimider ses futurs maris ; jusqu'au lieu de travail, où elle est compétente et ambitieuse mais finalement mise sur la touche par l'« inévitabilité » du mariage et de la maternité.

Cho Nam-joo interrompt fréquemment le récit avec de véritables notes de bas de page citant des statistiques sur l'écart salarial entre les sexes, les taux d'emploi et l'avortement sélectif selon le sexe. Cette technique brouille la frontière entre fiction et rapport sociologique, renforçant l'argument central du roman : Jiyoung n'est pas une exception. Elle est la règle. Son histoire est l'histoire de millions de femmes coréennes, et les notes de bas de page sont là pour nous rappeler qu'il ne s'agit pas d'un récit de malchance individuelle mais de violence structurelle. Le choix d'utiliser un psychiatre masculin comme narrateur souligne encore ce point. La vie de Jiyoung est observée, analysée et finalement jugée par un homme qui, malgré son empathie professionnelle, ne comprendra jamais vraiment ce que cela signifie de la vivre.

Le récit atteint son point de rupture émotionnel non pas avec un cri, mais avec une tasse de café. Jiyoung, épuisée par le travail incessant et non rémunéré de la garde d'enfants — les repas sans fin, le nettoyage, l'apaisement et l'inquiétude que la société appelle « ne pas travailler » — achète un café bon marché dans un parc. Elle est entendue par des employés de bureau masculins qui ricanent et la traitent de « cafard à bébé » (*mamdungbyeol*), une insulte vernaculaire signifiant un parasite vivant aux frais de son mari. L'injustice pure d'être méprisée pour le travail même qui soutient la nation — élever la prochaine génération — fait craquer sa psyché. C'est le moment où elle réalise que peu importe combien elle travaille, combien elle sacrifie, elle est considérée non comme une contributrice à la société mais comme un parasite dans l'économie qu'elle aide à reproduire. La tasse de café devient un symbole de l'impasse impossible : elle ne peut même pas se permettre ce petit plaisir bon marché sans être jugée pour cela.

Le roman explore également la discrimination au travail que Jiyoung subit avant la maternité. Elle travaille dans une entreprise de marketing et est bonne dans son travail, mais elle regarde des collègues masculins moins qualifiés être promus à sa place. Quand elle ose signaler un harcèlement sexuel, les RH lui conseillent de « penser à son avenir ». Quand elle annonce sa grossesse, elle est gentiment mais fermement poussée dehors. La logique de l'entreprise est claire : les femmes sont des travailleuses temporaires, des intérimaires jusqu'à ce qu'elles remplissent leur véritable fonction de devenir mères. Et pourtant, une fois qu'elles deviennent mères, elles sont méprisées pour ne plus être des travailleuses. Il n'y a pas de coup gagnant.

Son mari, Daehyun, est dépeint non comme un méchant mais comme un homme décent piégé dans sa propre inconscience. Il « aide » avec la garde d'enfants — une expression qui révèle tout. Il ne partage pas le travail ; il y assiste, comme si l'enfant était fondamentalement sa responsabilité à elle et qu'il lui faisait une faveur. Quand Jiyoung suggère qu'elle pourrait retourner travailler, il est favorable en théorie mais ne fait aucun plan concret pour ajuster son propre emploi du temps. Il l'aime, mais il ne peut pas voir l'eau dans laquelle il nage. Ce portrait est peut-être plus dévastateur qu'un méchant direct ne le serait : Daehyun n'est pas malveillant, juste complice, et sa complicité est le ciment qui maintient le système en place.

La fin du roman délivre un dernier coup brutal. Le psychiatre, après avoir narré la tragédie de Jiyoung avec une empathie et une compréhension apparentes, conclut son rapport clinique. Il réfléchit à la difficulté de la vie de Jiyoung. Il note ses symptômes et son pronostic. Mais ensuite, dans le souffle suivant, presque comme une réflexion après coup, il mentionne que sa propre réceptionniste a démissionné en raison de sa grossesse, et il décide d'embaucher une femme célibataire la prochaine fois pour éviter le « désagrément ». Le cycle reste ininterrompu. L'observateur masculin, bien qu'il « comprenne » le problème intellectuellement, le perpétue immédiatement pour son propre confort. Il n'a rien appris. Il ne changera rien. Cette fin n'est pas un rebondissement au sens conventionnel ; c'est une trappe qui précipite le lecteur dans le désespoir.

Cette conclusion sert d'acte d'accusation cinglant non seulement contre la misogynie ouverte, mais contre la complicité passive qui maintient toute la structure intacte. Le psychiatre n'est pas un homme mauvais. C'est un homme ordinaire. Et c'est précisément le point. *Kim Jiyoung, née en 1982* est un miroir tendu à une société qui exige que les femmes soient tout — fille, étudiante, employée, épouse, mère, aidante — tout en les traitant comme rien. Le livre est devenu un phénomène culturel en Corée du Sud, suscitant un débat intense et un contrecoup. Certains hommes ont bombardé le livre de mauvaises critiques ; certaines femmes ont été licenciées pour l'avoir lu publiquement. La controverse n'a fait que prouver la thèse du roman : nommer le problème est lui-même perçu comme une attaque. Mais pour des millions de femmes en Corée, au Japon, en Chine et au-delà, le livre a été une révélation — enfin, quelqu'un avait mis en mots l'oppression silencieuse et usante qu'elles avaient ressentie toute leur vie. *Kim Jiyoung, née en 1982* est un cri silencieux qui a résonné à travers le monde, et ses échos ne se sont pas encore éteints.

