---
title: "King Kong Théorie"
originalTitle: "King Kong Théorie"
author: "Virginie Despentes"
description: "« King Kong Théorie » de Virginie Despentes est un manifeste punk-rock du féminisme moderne. Mi-mémoires, mi-théorie critique, c'est un examen brut, en colère et incontestablement puissant du genre, de la sexualité et de la violence. Despentes écrit depuis les marges — en tant qu'ancienne travailleuse du sexe, survivante de viol et artiste punk — défiant les versions aseptisées et respectables du féminisme pour embrasser les « moches », les « imbaisables » et les dangereuses."
publishDate: 2006-10-11
isbn: "9782246686118"
contentLanguage: fr
topics: ["Radical Feminism", "Anti-Sexual Violence", "Sex Worker Rights", "Gender Politics"]
sourceUrl: "https://www.amazon.sg/s?k=king+kong+theory+virginie+despentes&tag=inkrupt-22"
coverImage: "https://media.femres.org/images/books/king-kong-theory.jpg"
status: published
---

*King Kong Théorie* de Virginie Despentes explose sur la page avec une salve devenue légendaire dans la littérature féministe contemporaine. Dans sa féroce déclaration d'ouverture, elle se positionne comme parlant pour celles qui sont exclues de la féminité conventionnelle — celles jugées trop laides, trop vieilles, trop queers ou trop difficiles pour entrer dans le moule de la femme désirable. Avec ces mots électriques, Despentes se présente non comme une victime cherchant la pitié ou l'inclusion, mais comme une guerrière parlant depuis les ruines de la féminité. Ce n'est pas un traité académique poli ; c'est un manifeste punk rock, un cocktail Molotov lancé dans le salon de la société respectable, écrit dans une prose qui mord, grogne et refuse de s'excuser. Elle écrit en tant que quelqu'un qui a échoué à être une femme convenable et a trouvé la libération dans cet échec.

Despentes écrit depuis un triptyque d'expériences marginalisées : en tant qu'ancienne travailleuse du sexe, survivante de viol et lesbienne. Pourtant, elle refuse violemment les scénarios que la société attribue à ces rôles. Elle n'est pas intéressée par être secourue ou plainte. Elle est intéressée par brûler la maison. Dans le chapitre sur le viol, racontant sa propre expérience terrifiante alors qu'elle était une jeune femme faisant de l'auto-stop en France, elle rejette le récit de « victime » qui exige un traumatisme éternel, une fragilité performative et un silence honteux. Elle analyse la violence sexuelle non comme une aberration commise par des monstres, mais comme un outil politique du patriarcat conçu pour maintenir les femmes dans la peur, une guerre systématique menée contre les corps féminins pour imposer la soumission. Le violeur, argue-t-elle, n'est pas une anomalie mais un soldat exécutant la logique d'une culture qui traite les femmes comme des propriétés.

Crucalement, Despentes refuse d'être « ruinée » par l'événement. C'est peut-être sa position la plus controversée. Elle plaide pour une réponse qui reconnaît la violence sans internaliser la honte, qui refuse de céder toute son identité à la catégorie de « victime ». Elle ne nie pas l'horreur du viol ; elle refuse à la société la satisfaction de la voir détruite par lui. Elle veut survivre comme autre chose qu'une mise en garde. Ce refus a fait d'elle une héroïne pour certaines et une cible pour d'autres, mais il est central au projet du livre de récupérer l'agentivité après la violation.

Son analyse du travail du sexe est tout aussi incendiaire. Ayant travaillé dans des salons de massage et des peep-shows dans sa jeunesse, Despentes argue que la prostitution est un travail comme un autre, et que la stigmatisation qui y est attachée sert à maintenir le mythe que la sexualité féminine est sacrée et doit être donnée par amour plutôt que vendue contre de l'argent. Elle dépouille l'aura mystique que la culture place autour de la sexualité féminine pour révéler les transactions économiques froides qui sous-tendent toutes les relations de genre. L'épouse, suggère-t-elle, échange du sexe contre la sécurité ; la travailleuse du sexe rend simplement l'échange explicite. En monétisant son corps, la travailleuse du sexe révèle la vérité inconfortable que le patriarcat essaie désespérément de cacher : que la féminité elle-même est une performance mise en scène pour la consommation masculine, et que les femmes « respectables » font le même travail, juste pour une compensation différente.

Despentes n'argue pas que tout travail du sexe est émancipateur ou librement choisi. Elle est bien consciente du trafic, de l'exploitation et de la coercition. Mais elle insiste sur le fait que les voix des travailleuses du sexe elles-mêmes doivent être au centre des débats sur leurs vies, et que l'impulsion abolitionniste sert souvent de couverture au même moralisme qui police les corps des femmes dans des contextes plus « respectables ». Elle se méfie de tout féminisme qui veut la sauver sans lui demander ce qu'elle en pense.

Le « King Kong » du titre sert de métaphore centrale pour une subjectivité post-genre, une façon d'être qui existe en dehors des catégories étriquées de la bonne féminité. Despentes regarde le film classique et voit le grand singe non comme un monstre à craindre, mais comme un héros tragique du désir. King Kong représente une entité puissante et chaotique qui existe au-delà de la binarité masculin/féminin — une créature trop grande, trop bruyante et trop poilue pour être l'objet du regard masculin, et devient ainsi un pur sujet. Il — ou elle, ou ça — est la force indomptable que la civilisation doit tuer parce qu'elle ne peut pas être contrôlée. Avant que l'homme blanc (représentant la civilisation et le patriarcat) ne vienne l'enchaîner et l'exposer, Kong est libre. Despentes veut que les femmes deviennent Kong : qu'elles arrêtent d'essayer d'être petites, jolies et acceptables, et qu'elles embrassent le monstrueux.

*King Kong Théorie* est une invitation à « devenir-monstre », à se défaire de la peau suffocante de la « féminité » — cette performance anxieuse, plaisante et soumise — et à embrasser une existence chaotique, puissante et indéfinissable. Despentes s'inscrit dans une longue tradition de pensée féministe qui voit la « femme » non comme une catégorie naturelle mais comme une prison construite par le patriarcat. Devenir monstre, c'est s'échapper de la prison, refuser le binaire, devenir quelque chose de nouveau. Il ne s'agit pas de devenir un homme ; il s'agit de devenir quelque chose qui n'a pas de nom.

Le livre est aussi une méditation sur la masculinité, et sur ce que les hommes perdent quand ils sont forcés dans la camisole de force des rôles de genre traditionnels. Despentes a de la sympathie pour les hommes piégés par les exigences de la virilité, même si elle les tient responsables de la violence que ces exigences produisent. Elle envisage un monde où hommes et femmes seraient libérés des scripts qui les mutilent.

*King Kong Théorie* ne demande pas l'égalité dans un système cassé ; il exige une apocalypse de l'ancien ordre. C'est un appel pour que les femmes arrêtent d'essayer d'être « parfaites » — minces, belles, plaisantes, silencieuses — et commencent à être dangereuses. Il dit aux femmes de trouver du pouvoir dans les endroits mêmes où la société leur dit qu'elles devraient avoir honte : dans leur colère, leur laideur, leur refus de se conformer. C'est un féminisme qui ne demande pas une place à table mais une allumette pour la brûler.

Dans ses dernières pages, Despentes envisage un féminisme armé et sans peur. Elle n'est pas intéressée à être aimée. Elle est intéressée à être libre. Le livre est devenu une référence pour une génération de féministes fatiguées de demander gentiment, qui veulent une théorie à la hauteur de la fureur qu'elles ressentent. Ce n'est pas un livre pour tout le monde, et il ne veut pas l'être. C'est un livre pour celles à qui on a dit qu'elles sont trop, trop en colère, trop cassées — et qui sont prêtes à en faire leur pouvoir.

