---
title: "Connais mon nom"
originalTitle: "Know My Name"
author: "Chanel Miller"
description: "En 2015, lorsque l'étudiant de l'Université Stanford Brock Turner a agressé sexuellement une femme connue sous le nom d'« Emily Doe », cette affaire est devenue un symbole d'unité pour les femmes à travers l'Amérique. À cause de la pire chose qui lui soit arrivée, Emily Doe est devenue l'une des femmes les plus célèbres du monde — pourtant personne ne connaissait son vrai nom. Tout a changé en 2019 quand Chanel Miller s'est révélée être « Emily Doe » et a publié ce mémoire, racontant son histoire comme un acte de réappropriation de l'identité narrative."
publishDate: 2019-09-24
isbn: "9780735223707"
contentLanguage: "en"
topics: ["Anti-Sexual Violence", "Bodily Autonomy", "Media Representation Critique", "MeToo Movement", "Women's Writing"]
sourceUrl: "https://www.amazon.sg/s?k=know+my+name+chanel+miller&tag=inkrupt-22"
coverImage: "https://media.femres.org/images/books/know-my-name.jpg"
status: published
---

Le mémoire de Chanel Miller « Connais mon nom » (2019) se présente comme l'une des œuvres les plus importantes de littérature de témoignage féministe du 21e siècle. Cette œuvre non seulement chronique le difficile parcours d'une survivante de violence sexuelle du traumatisme à la guérison mais plus important encore fournit une critique et réflexion profondes sur le système judiciaire américain, la culture médiatique et les questions d'agression sexuelle sur les campus. En réappropriant son nom et ses droits narratifs, Miller transforme l'expérience personnelle en une force de changement social, devenant une voix importante dans le mouvement #MeToo et la lutte contre la violence sexuelle.

Le cœur de « Connais mon nom » réside dans la réappropriation de l'identité. Le 18 janvier 2015, Chanel Miller a été agressée sexuellement par Brock Turner lors d'une fête à l'Université Stanford. Durant les procédures légales subséquentes, elle a été appelée « Emily Doe » pour protéger sa vie privée. Bien que ce pseudonyme ait protégé son identité, il lui a également fait perdre sa voix et son agentivité dans une certaine mesure. Miller décrit en détail l'expérience douloureuse de cette scission d'identité. D'un côté, « Emily Doe » est devenue une victime symbolique qui a attiré l'attention nationale, son expérience déclenchant la colère et la sympathie d'innombrables personnes ; de l'autre côté, la vraie Chanel Miller a été forcée de se cacher derrière ce pseudonyme, incapable de discuter publiquement de son expérience, de recevoir un soutien public, et de contrôler pleinement son propre récit. Quand Miller a décidé de révéler sa vraie identité et de publier ce mémoire en 2019, elle ne réclamait pas seulement son nom mais défiait les stéréotypes sociaux entiers sur les victimes de violence sexuelle. À travers le titre « Connais mon nom », elle a déclaré qu'elle n'est pas simplement une victime mais une personne complète, complexe avec ses propres rêves, talents et agentivité. Cette transformation de l'anonyme au nommé porte une signification politique profonde. Elle défie les attentes culturelles qui traditionnellement exigent que les victimes de violence sexuelle restent silencieuses et invisibles, affirmant que les victimes ont le droit de raconter leurs propres histoires et le droit d'être vues et entendues. L'action courageuse de Miller a donné l'exemple à d'autres survivantes, prouvant que la transformation de victime à survivante à défenseure est possible.

« Connais mon nom » occupe une position unique dans la tradition de la littérature du traumatisme. Miller, avec la sensibilité d'une poète et le pouvoir d'observation d'une artiste visuelle, crée une nouvelle manière de récit traumatique. Elle n'évite pas la douleur du traumatisme mais ne laisse pas non plus la douleur consumer son récit. Au lieu de cela, elle trouve un équilibre qui enregistre honnêtement l'impact du traumatisme tout en insistant sur sa complexité en tant qu'être humain complet. La description du livre de l'événement d'agression sexuelle lui-même est soigneuse et puissante. Miller ne fournit pas de descriptions excessivement détaillées pour satisfaire la curiosité des lecteurs mais se concentre sur l'impact psychologique et physique de l'événement sur elle. Elle utilise un langage poétique pour décrire la perte et la récupération de conscience, la confusion et la peur post-traumatiques, et le processus graduel de compréhension de ce qui s'est passé. Ce traitement protège à la fois l'auteure et fournit aux lecteurs une fenêtre pour comprendre l'impact du traumatisme. La description de Miller des symptômes de stress post-traumatique a à la fois une précision psychologique et une beauté littéraire. Elle décrit les cauchemars, l'anxiété, les symptômes dissociatifs et les difficultés sociales, mais enregistre également les petits progrès et moments de guérison. Ce récit non-linéaire de guérison reflète le vrai processus de récupération traumatique, évitant les simples récits inspirationnels. Plus important encore, Miller place le traumatisme personnel dans des contextes sociaux et politiques plus larges. Son traumatisme vient non seulement de l'événement d'agression sexuelle lui-même mais aussi de la re-traumatisation par le système judiciaire, des reportages médiatiques erronés, des questionnements et malentendus publics. Ce concept élargi du traumatisme révèle la nature sociale de la violence sexuelle et comment les réponses de la société peuvent soit exacerber soit alléger le traumatisme individuel.

« Connais mon nom » fournit une critique féministe profonde et détaillée du système judiciaire américain. Miller enregistre tout le processus du signalement au procès à la condamnation, révélant comment le système judiciaire échoue aux victimes de violence sexuelle à de multiples niveaux. Premièrement, Miller décrit en détail le traumatisme secondaire du processus légal sur les victimes. Les stratégies de questionnement des avocats de la défense — questionnant sa mémoire, son comportement et son caractère moral — incarnent les mythes du viol enracinés dans le système judiciaire. Ces stratégies ne sont pas simplement des techniques légales mais reflètent les présupposés patriarcaux sur le comportement sexuel des femmes et l'identité des victimes dans la société. L'enregistrement de Miller du processus de procès est particulièrement puissant. Elle décrit être forcée de décrire répétitivement des expériences traumatiques au tribunal, faire face au questionnement malveillant des avocats de la défense, et regarder sa vie privée être disséquée publiquement. Ces descriptions révèlent comment le système judiciaire place les victimes dans des situations de victimisation secondaire, rendant le processus de recherche de justice lui-même une forme de punition. La condamnation finale de Turner à seulement six mois d'emprisonnement (n'en servant en réalité que trois) est devenue le centre de la critique de Miller. Cette sentence non seulement reflète le mépris du système judiciaire pour les crimes sexuels mais incarne également comment le privilège de classe, race et genre opère dans les processus judiciaires. L'identité de Turner comme étudiant blanc de classe moyenne d'une université prestigieuse et athlète a clairement influencé son traitement. Miller critique également comment la préoccupation du système judiciaire pour l'avenir des accusés a dépassé la préoccupation pour la souffrance actuelle des victimes. L'inquiétude exprimée par le juge pour l'« avenir » de Turner lors du prononcé de la sentence contraste fortement avec le rejet relatif de la souffrance de Miller. Cette attitude reflète comment la société place le potentiel masculin au-dessus des expériences vécues des femmes.

L'analyse de « Connais mon nom » de la couverture médiatique et du récit public révèle comment les médias d'information façonnent la compréhension publique de la violence sexuelle. Miller enregistre comment les médias ont rapporté son cas et comment ces reportages ont influencé l'opinion publique et son expérience personnelle. Miller critique le reportage médiatique des « deux côtés » des cas, qui suggère que la vérité existe quelque part entre deux extrêmes tout en ignorant la clarté factuelle. Elle souligne que quand les preuves ADN et les témoignages oculaires soutiennent tous les deux l'accusation, les médias présentent encore les cas comme des situations ambiguës « il a dit, elle a dit », fournissant en fait une couverture pour les auteurs. L'analyse du livre du langage médiatique est également profonde. Miller remarque comment les médias utilisent la voix passive et les euphémismes pour décrire la violence sexuelle, comment ils utilisent « activité sexuelle » au lieu d'« agression sexuelle », comment ils mettent l'accent sur les réalisations athlétiques des accusés plutôt que sur le comportement criminel. Ces choix linguistiques ne sont pas neutres mais reflètent les jugements de valeur des médias et les biais sociaux. Miller enregistre également les nouveaux défis de l'ère des réseaux sociaux. Bien que les réseaux sociaux fournissent des plateformes pour que les supporteurs s'expriment, ils deviennent également un canal pour la haine et le questionnement. Elle décrit faire face aux attaques et questionnements en ligne, et comment ces attaques ont exacerbé son traumatisme. Cependant, Miller reconnaît également les forces positives des médias et du récit public. Sa déclaration d'impact de victime a largement circulé en ligne, inspirant la résonance et le soutien de lecteurs du monde entier. Ce récit direct depuis la perspective de la victime a contourné le filtrage médiatique traditionnel, créant de nouvelles possibilités pour le dialogue public.

En tant que femme américaine d'origine asiatique, l'identité raciale de Miller ajoute une complexité supplémentaire à son expérience. « Connais mon nom » explore comment les femmes américaines d'origine asiatique font face à des défis et stéréotypes particuliers concernant les questions de violence sexuelle. Miller décrit la culture du silence autour de la violence sexuelle dans les communautés américaines d'origine asiatique. Les concepts traditionnels de face et d'honneur familial font de la discussion de la violence sexuelle un tabou. Elle enregistre les différentes réactions des membres de la famille et comment trouver un équilibre entre le respect des traditions culturelles et l'affirmation des droits individuels. Le livre touche également à comment les stéréotypes de la « minorité modèle » affectent les femmes asiatiques. Ces stéréotypes peuvent fournir une certaine protection (comme une couverture médiatique relativement sympathique envers elle) mais peuvent aussi devenir des fardeaux (comme les attentes de son image de « victime parfaite »). Miller refuse d'être simplifiée en une seule identité, insistant sur ses droits en tant qu'individu complexe. Plus important encore, Miller connecte son expérience avec les expériences plus larges des femmes américaines d'origine asiatique. Elle reconnaît que les femmes américaines d'origine asiatique sont souvent négligées dans les mouvements contre la violence sexuelle, et leurs voix ont besoin d'être entendues et valorisées davantage. En révélant publiquement son identité, elle a donné l'exemple aux autres femmes américaines d'origine asiatique.

Un aspect unique de « Connais mon nom » est comment l'identité de Miller en tant qu'artiste visuelle influence son processus de guérison et son style narratif. Le livre parsème d'illustrations qu'elle a créées, et ces œuvres d'art deviennent des outils importants pour traiter le traumatisme et réclamer l'agentivité. Miller décrit comment la création artistique l'aide à traiter les émotions et expériences qui ne peuvent pas être exprimées en mots. Quand le langage devient insuffisant ou douloureux, l'art visuel fournit une autre forme d'expression. Ses œuvres d'illustration ne décorent pas seulement le texte mais sont des composantes organiques du récit, fournissant aux lecteurs une autre fenêtre pour comprendre son monde intérieur. L'exploration du livre de la valeur thérapeutique des activités créatives fournit des insights importants pour la guérison du traumatisme. Miller démontre comment l'art l'aide à rétablir les connexions avec le monde, comment la création aide à regagner le contrôle et l'estime de soi. Ce modèle de guérison ne repose pas sur l'oubli ou le « dépassement » du traumatisme mais atteint la croissance par l'intégration créative des expériences. Le parcours artistique de Miller influence également son style d'écriture. Sa prose a des qualités visuelles et sensorielles, utilisant souvent des images concrètes et des métaphores pour transmettre des émotions et concepts abstraits. Ce style rend les états psychologiques complexes compréhensibles et perceptibles.

« Connais mon nom » porte une attention profonde à l'importance de la famille et des réseaux de soutien social. Miller décrit en détail comment sa famille — particulièrement sa sœur et ses parents — ont fourni du soutien durant sa période la plus difficile. La sœur de Miller, Tiffany, occupe une position spéciale dans le livre. Comme l'une des premières à connaître la vérité, Tiffany a non seulement fourni un soutien émotionnel mais est devenue un pont entre Miller et le monde extérieur. Leur relation de sœurs démontre comment le soutien mutuel entre femmes peut être un facteur clé dans la guérison. La description de Miller des réactions de ses parents est également détaillée. Elle enregistre leur choc, colère, confusion et processus de compréhension graduel. En tant que famille immigrée, ils avaient besoin de fournir du soutien à leur fille dans des environnements légaux et culturels non familiers. Cette description révèle comment les familles font collectivement face au traumatisme et comment les différences culturelles affectent la compréhension et la réponse à la violence sexuelle. Le livre souligne également l'importance du soutien professionnel. Miller enregistre les interactions avec les thérapeutes, les défenseurs des droits des victimes et d'autres professionnels, montrant comment le soutien professionnel complète le soutien familial pour fournir les outils et ressources nécessaires à la guérison. Plus largement, Miller décrit comment le soutien d'étrangers lui a donné de la force. Les innombrables lettres et messages de soutien qu'elle a reçus ont prouvé que son expérience a touché de nombreux lecteurs et démontré la valeur sociale de partager publiquement des expériences personnelles.

« Connais mon nom » a des relations étroites avec le mouvement #MeToo. Bien que le cas de Miller se soit produit avant l'explosion du mouvement #MeToo, sa voix et son expérience sont devenues des composantes importantes de ce mouvement. La déclaration d'impact de victime de Miller, publiée en 2016, a déjà eu un impact énorme, largement reconnue comme un document puissant exposant les réalités de la violence sexuelle et les problèmes du système judiciaire. Quand le mouvement #MeToo a émergé en 2017, son expérience a fourni des cas concrets et une résonance émotionnelle pour le mouvement. La publication de « Connais mon nom » a encore solidifié la position importante de Miller dans le mouvement #MeToo. Cette œuvre non seulement enregistre l'expérience personnelle mais fournit une analyse approfondie et une critique systématique des questions de violence sexuelle. Elle démontre que le mouvement #MeToo représente non seulement le courage individuel mais le questionnement des structures sociales entières et les demandes de réforme. L'approche narrative de Miller fournit également des insights importants pour le mouvement #MeToo. Son insistance à se décrire comme une personne complète plutôt que simplement une victime, son analyse des questions systémiques plutôt que simplement des accusations personnelles, son accent sur le changement constructif plutôt que simplement les expressions de colère — tout cela fournit des stratégies plus matures et efficaces pour le mouvement.

« Connais mon nom » a eu des impacts importants sur la réforme légale et sociale réelle. Le cas de Miller et sa voix publique ont promu de multiples mesures de réforme concrètes. Au niveau légal, le cas de Miller a conduit à des amendements aux lois californiennes sur le viol. En 2016, la Californie a passé des lois exigeant des peines d'emprisonnement obligatoires pour agression sexuelle de victimes inconscientes. Cette loi a directement répondu au problème de condamnation trop indulgente dans le cas de Turner, appelée la « Loi Emily Doe » par les médias. Au niveau des campus universitaires, l'expérience de Miller a promu la réforme des politiques d'agression sexuelle sur les campus. De nombreuses universités ont réexaminé leurs procédures de prévention et de réponse aux agressions sexuelles, renforçant les services de soutien aux survivantes. L'Université Stanford elle-même a fait de multiples modifications à ses politiques. Au niveau du système judiciaire, la critique de Miller a promu une reconsidération de la formation des juges et des directives de condamnation. Son cas est devenu un exemple important cité par les défenseurs de la réforme judiciaire, promouvant l'attention à la cohérence des condamnations pour crimes sexuels. Au niveau socio-culturel, « Connais mon nom » a eu des impacts importants sur le changement des attitudes publiques envers la violence sexuelle. Il a éduqué les lecteurs sur le consentement, les impacts du traumatisme et les expériences des survivantes, aidant à briser les mythes du viol et la culture de blâme de la victime.

D'une perspective littéraire, « Connais mon nom » a reçu des éloges critiques généralisés. Les critiques ont loué les compétences d'écriture de Miller, l'authenticité émotionnelle et les insights sociaux. Cette œuvre est considérée comme une contribution importante à la littérature de mémoire et une œuvre représentative de la littérature féministe du 21e siècle. Le style d'écriture de Miller fusionne des éléments de poésie, de prose et d'art visuel, créant une voix narrative unique. Elle peut transformer l'expérience personnelle en critique sociale avec une signification universelle, transformant des expériences douloureuses en œuvre littéraire belle et puissante. L'attention du livre aux détails et la description délicate des émotions sont considérées parmi ses plus grandes réalisations par les critiques. Miller peut transformer des états psychologiques complexes et des dynamiques sociales en mots concrets et perceptibles, permettant aux lecteurs de comprendre profondément l'impact de la violence sexuelle et les processus de guérison. « Connais mon nom » a également reçu de multiples prix et honneurs littéraires, incluant le placement sur de multiples listes de meilleurs livres annuels. Son succès prouve la position importante de la littérature de témoignage et du récit traumatique dans la littérature contemporaine.

Bien que « Connais mon nom » provienne d'une expérience américaine spécifique, son impact est mondial. Cette œuvre a été traduite en de multiples langues, déclenchant des discussions sur la violence sexuelle, la justice judiciaire et les droits des femmes dans le monde entier. Dans différents contextes culturels, la résonance des lecteurs avec l'expérience de Miller révèle l'universalité des questions de violence sexuelle tout en mettant en lumière les défis communs que différentes sociétés affrontent en abordant ces problèmes. Du mouvement #MeToo en Asie aux protestations féministes en Amérique latine, la voix de Miller fournit une référence et inspiration importantes pour les mouvements mondiaux contre la violence sexuelle. « Connais mon nom » promeut également le dialogue sur les différences et points communs culturels. Les lecteurs de différents milieux culturels discutant de cette œuvre partagent à la fois des expériences et sentiments similaires tout en révélant les défis et ressources spécifiques à chaque culture. Ce dialogue interculturel fournit d'importantes opportunités d'apprentissage mutuel pour les mouvements féministes mondiaux.

La signification contemporaine de « Connais mon nom » réside non seulement dans l'enregistrement d'un cas légal important mais dans la fourniture de contributions profondes aux conversations contemporaines sur le consentement, le traumatisme, la justice et la guérison. Dans le contexte actuel du mouvement #MeToo mondial en cours, cette œuvre continue de fournir des insights et inspiration importants pour les activistes, les décideurs politiques et le grand public. La description détaillée de Miller du processus de transformation de l'identité de victime à défenseure fournit des voies et de l'espoir pour d'autres survivantes. Elle démontre comment refuser d'être définie par le traumatisme tout en reconnaissant la réalité du traumatisme, comment promouvoir le changement social tout en cherchant la guérison personnelle. La contribution de cette œuvre à l'éducation est également importante. Elle fournit des études de cas importantes pour l'éducation sexuelle, l'éducation juridique et l'éducation au travail social, aidant les professionnels à mieux comprendre l'impact de la violence sexuelle et les besoins des survivantes.

« Connais mon nom » est finalement une œuvre sur la voix et l'agentivité. En réappropriant son nom et son récit, Chanel Miller non seulement s'est guérie mais a fourni à d'innombrables autres le courage de trouver et utiliser leurs propres voix. Cette combinaison de courage personnel et de transformation sociale fait de cette œuvre une étape importante dans l'histoire de la littérature féministe et des mouvements sociaux du 21e siècle. Le pouvoir du livre réside non seulement dans sa documentation de l'injustice mais dans sa démonstration de comment les individus peuvent transformer la douleur personnelle en action collective pour le changement. Le parcours de Miller de victime silencieuse à défenseure puissante illustre la possibilité de réclamer le contrôle narratif et d'utiliser l'expérience personnelle comme force pour une transformation sociale plus large. Sa décision de révéler son identité et de publier ce mémoire représente un défi fondamental aux systèmes qui cherchent à faire taire les victimes et maintenir les structures de pouvoir du statu quo. En insistant pour être connue par son nom plutôt que définie par ce qui lui est arrivé, Miller affirme la pleine humanité et agentivité des survivantes partout. Dans un monde qui lutte encore pour aborder la violence sexuelle, « Connais mon nom » nous rappelle que la vraie justice requiert non seulement des sanctions légales mais des changements fondamentaux dans les attitudes sociales, nous exige de vraiment entendre et croire les voix des survivantes, nous exige de créer collectivement une société plus sûre et plus juste. En partageant son nom et son histoire, Chanel Miller a montré la voie à suivre pour nous tous, démontrant que le témoignage personnel peut devenir une force puissante pour le changement social et que briser le silence peut être à la fois un acte de guérison individuelle et de libération collective.

