---
title: "En avant toutes : Les femmes, le travail et le pouvoir"
originalTitle: "Lean In: Women, Work, and the Will to Lead"
author: "Sheryl Sandberg"
description: "Un appel à l'action transformateur pour les femmes du monde entier de la part de l'ancienne directrice des opérations de Facebook, Sheryl Sandberg. En abordant le leadership sur le lieu de travail, l'équilibre des tâches domestiques et l'affirmation de l'ambition personnelle, Sandberg a déclenché un mouvement mondial 'Lean In' qui sert de bible moderne du business pour les femmes."
publishDate: 2013-03-11
isbn: "9780385349949"
contentLanguage: "en"
topics: ["Political Participation", "Women's Rights", "Social Movements", "Legal Equality", "Cultural Critique", "Historical Context"]
sourceUrl: "https://www.amazon.sg/s?k=lean+in+sheryl+sandberg&tag=inkrupt-22"
coverImage: "https://media.femres.org/images/books/lean-in.jpg"
status: "published"
---

Publié en 2013, l'ouvrage de Sheryl Sandberg « En avant toutes : Les femmes, le travail et le pouvoir » (Lean In) a défini de manière décisive le discours sur le genre et le leadership dans le monde du travail moderne, suscitant à la fois un soutien enthousiaste et d'intenses débats à travers le monde. Sandberg, qui occupait alors le poste de directrice des opérations (COO) de Facebook (devenu Meta), explore les raisons pour lesquelles les femmes restent sous-représentées aux échelons supérieurs de la direction des organisations. Elle analyse à la fois les barrières sociétales systémiques et les obstacles psychologiques internes auxquels les femmes sont confrontées, offrant une feuille de route pratique pour que davantage de femmes « s'assoient à la table » — c'est-à-dire rejoignent les processus de décision cruciaux.

Ancienne cadre de haut rang chez Google avant de faire de Facebook un géant mondial, Sandberg est l'une des femmes d'affaires les plus puissantes de l'ère moderne. Tout au long de sa carrière, elle a été témoin de la manière dont des femmes compétentes « se mettent en retrait » de l'échelle hiérarchique en raison de préjugés inconscients et d'une immense pression sociétale pour être des « mères parfaites ». Dans ce livre, elle mêle anecdotes personnelles et conseils pratiques passionnés sur l'état d'esprit et les changements environnementaux nécessaires pour que les femmes exercent un leadership efficace.

Le titre original « Lean In » fait référence à l'acte de se pencher en avant et de s'engager activement plutôt que de battre en retraite face aux défis. Sandberg encourage les femmes à s'asseoir à la table du conseil d'administration plutôt que de rester sur la touche, à défendre leurs propres réussites et à saisir les opportunités même lorsqu'elles se sentent « pas tout à fait prêtes ». Elle soutient que ce n'est souvent pas un manque de capacités, mais une sous-évaluation de ses propres compétences — connue sous le nom de syndrome de l'imposteur — qui empêche les femmes de diriger.

L'un des arguments centraux du livre porte sur la nature du « partenariat ». Sandberg affirme que l'une des décisions de carrière les plus importantes qu'une femme puisse prendre est le choix de son partenaire de vie, et de savoir si ce partenaire est prêt à partager les responsabilités domestiques et parentales de manière véritablement égale. Elle souligne comment le déséquilibre du « travail non rémunéré » mine la carrière des femmes talentueuses, fermant de fait les voies vers le sommet, et soutient que l'implication des hommes au foyer est essentielle pour la réussite des femmes dans la sphère publique.

Sandberg offre également une perspective unique sur le mentorat, suggérant qu'au lieu de « chercher » des mentors, les femmes devraient exceller dans leur travail de sorte que les mentors soient naturellement attirés par elles. Elle expose la réalité du « piège de l'amabilité » sur le lieu de travail, où les hommes qui réussissent sont vus positivement alors que les femmes qui réussissent sont souvent taxées d'« agressives » ou de « froides ». Pour surmonter ce préjugé, elle appelle à un changement fondamental de la conscience sociétale.

D'un point de vue féministe, « En avant toutes » est souvent considéré comme une évolution moderne du « féminisme libéral ». Sandberg se concentre sur la manière dont les femmes peuvent acquérir du pouvoir au sein des systèmes sociaux et économiques existants pour favoriser le changement de l'intérieur. Bien que certaines critiques (dont bell hooks) soutiennent qu'elle se focalise trop sur l'effort individuel au détriment du changement structurel ou que sa perspective est limitée à une classe de femmes privilégiées, l'influence de son concept d'« empowerment » ne peut être sous-estimée — il a modifié la conscience de millions de personnes et forcé une remise en question des cultures d'entreprise à l'échelle mondiale.

De plus, le livre compare famously les parcours de carrière à une « cage à écureuil » plutôt qu'à une échelle. Cette vision — selon laquelle le succès n'est pas toujours linéaire et peut impliquer des mouvements horizontaux ou des moments de stagnation — a trouvé un écho profond sur le marché du travail fluide d'aujourd'hui. Sandberg conseille aux femmes de renoncer au fantasme du « tout avoir » pour se concentrer sur la clarté de leurs priorités, en trouvant le courage d'accepter que « fait vaut mieux que parfait ».

En ce qui concerne la santé mentale, le thème de la « résilience », que Sandberg explorera davantage dans « Option B », est déjà présent ici. Elle aborde le stress lié au maintien d'une ambition élevée, le conflit avec les évaluations externes et la culpabilité découlant de l'équilibre entre travail et foyer. Plutôt que de nier ces sentiments, elle préconise de les reconnaître, de les partager et de construire des structures organisationnelles qui soutiennent les individus face à ces défis.

L'impact de « En avant toutes » s'est étendu bien au-delà de la page imprimée, menant à la création des « Cercles Lean In » — des communautés de soutien mutuel où les femmes discutent de leurs objectifs et s'encouragent les unes les autres. Ces cercles fonctionnent comme des plateformes de développement du leadership à la base à travers diverses régions et industries. Le message de Sandberg a servi d'invitation à la solidarité pour d'innombrables femmes menant des combats isolés, leur disant : « vous n'êtes pas seules ».

Répondant à ses critiques plus tard, particulièrement après la perte de son mari, Sandberg a commencé à parler plus profondément de l'importance du soutien structurel et des filets de sécurité sociaux. Cependant, l'esprit fondamental du « Lean In » — faire un pas en avant par sa propre volonté — demeure une source d'inspiration puissante. Elle reste convaincue que l'exercice du leadership par les femmes n'est pas seulement une question de réussite individuelle, mais un changement indispensable pour rendre le monde plus équitable, prospère et durable.

En conclusion, « En avant toutes » est une œuvre rare qui sert à la fois de guide professionnel pour le XXIe siècle et de manifeste féministe. Il encourage les lectrices à croire en leur propre potentiel et à prendre courageusement leur place à la table. Même si la société reste imparfaite, soutient-elle, on ne doit pas craindre de devenir un agent du changement. La « volonté » qu'elle démontre et préconise continue de pousser les femmes du monde entier à viser le sommet dans divers domaines.

Sandberg conclut son appel aux futurs leaders par une question stimulante : « Que feriez-vous si vous n'aviez pas peur ? Eh bien, faites-le. » Cette interrogation reste aussi percutante aujourd'hui qu'elle l'était il y a plus d'une décennie. Une société où les femmes pourraient être elles-mêmes et exercer toute leur force est peut-être encore en projet, mais « En avant toutes » a été une étape décisive vers cet objectif.

