---
title: "Chanson douce"
originalTitle: "Chanson douce"
author: "Leïla Slimani"
description: "Inspiré d'une histoire vraie, ce roman lauréat du prix Goncourt raconte une histoire glaçante sur la relation entre une « nounou parfaite » et sa famille employeuse. Slimani explore les frontières de classe, de race et de maternité avec une prose acérée et froide, révélant les profondes fractures sociétales cachées sous la surface calme de la vie urbaine."
publishDate: 2016-08-18
isbn: "9782070196678"
contentLanguage: fr
topics: ["Class Politics", "Motherhood", "Care Economy", "Psychological Thriller"]
sourceUrl: "https://www.amazon.sg/s?k=lullaby+leila+slimani&tag=inkrupt-22"
coverImage: "https://media.femres.org/images/books/lullaby.jpg"
status: published
---

*Chanson douce* de Leïla Slimani s'ouvre sur l'une des lignes les plus glaçantes de la littérature contemporaine : « Le bébé est mort. » Dès le premier paragraphe, nous apprenons que la nounou a tué deux enfants. En révélant immédiatement la conclusion horrifiante, Slimani transforme le roman d'un « whodunit » en un terrifiant « pourquoi-l'a-t-elle-fait », forçant le lecteur à examiner méthodiquement les fils sociaux et psychologiques qui ont conduit à cette tragédie. Il n'y a pas de mystère sur l'identité de la coupable ; le mystère, c'est la société qui l'a produite. Ce qui suit n'est pas seulement un thriller, mais une dissection impitoyable de la classe, de la race, du genre et de l'intimité dangereuse du travail domestique dans la société occidentale contemporaine.

L'histoire est centrée sur Paul et Myriam, un couple bourgeois parisien navigant la difficile transition entre la jeune parentalité et l'ambition professionnelle continue. Myriam, une femme franco-marocaine qui a abandonné sa carrière d'avocate pour élever leurs deux jeunes enfants, sent qu'elle disparaît dans l'identité de « mère ». Elle aime ses enfants, mais elle étouffe aussi, pleurant la carrière brillante qu'elle a abandonnée. Quand on lui offre une chance de retourner au travail, elle la saisit, et le couple embauche Louise, une nounou française blanche d'âge moyen, pour s'occuper de Mila et Adam. Louise se présente initialement comme une faiseuse de miracles. Elle est discrète, polie et incroyablement efficace. Elle ne se contente pas de s'occuper des enfants ; elle récure l'appartement jusqu'à ce qu'il brille, cuisine des repas gastronomiques élaborés et répare les vêtements avec expertise. Elle se rend absolument indispensable, créant une sphère domestique « parfaite » qui permet aux parents de poursuivre leurs vies professionnelles et sociales sans culpabilité. Les parents, reconnaissants et soulagés, se leurrent en pensant qu'ils l'ont acceptée dans la famille, l'emmenant en vacances et se vantant d'elle auprès de leurs amis comme si elle était une découverte magique.

Cependant, Slimani expose magistralement la pourriture sous ce vernis de perfection. La relation entre le couple et la nounou est définie par une dynamique de pouvoir profondément inégale, malgré — ou peut-être à cause — du fait que Louise soit blanche et française. En France, où les discussions sur la race se concentrent souvent sur les immigrants et les minorités, l'embauche d'une nounou blanche par un couple métis inverse et complique les récits attendus. Pourtant, Louise est toujours une servante au sens le plus vrai — silencieuse, invisible et entièrement dépendante. On attend d'elle qu'elle soit reconnaissante, qu'elle joue le bonheur, qu'elle n'ait pas de besoins propres qui pourraient incommoder ses employeurs. L'appartement, qu'elle entretient avec un soin obsessionnel, est une scène où elle joue la perfection mais où elle n'a pas de vrai pouvoir, pas d'enjeu, pas d'avenir. Elle vit entièrement pour et à travers cette famille, et eux, dans leur autosatisfaction libérale, ne voient pas à quel point cette dépendance est précaire et finalement dangereuse.

Au fur et à mesure que le récit dévoile les couches de la vie de Louise, nous voyons le poids écrasant de ses circonstances. Elle est veuve, noyée dans les dettes laissées par son mari bon à rien, poursuivie par les percepteurs et les propriétaires, brouillée avec sa fille adulte. Son petit appartement crasseux contraste cruellement avec le bel appartement parisien lumineux dont elle prend soin avec tant d'amour. Elle est hantée par un passé d'abus, de négligence et d'échec. La maison de la famille Massé devient son seul refuge, un monde imaginaire auquel elle s'accroche avec une intensité désespérée et étouffante. Quand elle est là, à cuisiner, nettoyer et s'occuper des enfants, elle peut presque croire qu'elle appartient à ce monde. Quand on la renvoie chez elle, seule dans sa vie vide, l'abîme s'ouvre sous ses pieds.

Le roman critique brillamment l'« économie du care » et l'invisibilité des femmes qui la soutiennent. Dans les villes riches du monde entier, les couples de professionnels externalisent le travail d'éducation des enfants, de ménage et de maintenance émotionnelle à une armée de femmes sous-payées, souvent immigrées ou de classe ouvrière. La libération de Myriam et Paul — leur capacité à avoir des carrières, à sortir dîner, à prendre des vacances — est construite sur la sujétion de Louise. Ils sont souvent négligents avec ses limites, la gardant tard sans demander, supposant sa disponibilité, la sous-payant émotionnellement si ce n'est toujours financièrement, et finalement rejetant ses besoins quand ils deviennent gênants. Ils se félicitent de la traiter « comme de la famille » sans jamais vraiment la voir comme un être humain égal. La tension du roman se construit non par des effets de surprise ou des confrontations dramatiques, mais par l'accumulation de petites humiliations et la claustrophobie d'une relation qui est intimement physique — Louise baigne les enfants, les met au lit, connaît leurs corps — mais rigidement hiérarchique.

Slimani interroge également les exigences impossibles placées sur les mères. Myriam est prise entre son désir de travailler et les attentes culpabilisantes selon lesquelles une « bonne mère » devrait être à la maison. Elle est jugée pour avoir externalisé ses devoirs maternels alors même que la société l'encourage implicitement à poursuivre le succès professionnel. Cette double contrainte — être tout pour ses enfants, mais aussi être une professionnelle accomplie — est présentée comme impossible à gagner. Louise, dans sa perfection terrifiante, devient un miroir reflétant les exigences de la société envers les mères : vous pourriez être comme ça, si seulement vous essayiez plus fort.

L'effondrement de Louise est décrit non comme une rupture soudaine mais comme un lent « vacillement » de l'esprit, un cri silencieux de rage et de désespoir refoulés. Elle devient de plus en plus obsédée par l'idée de garder sa place dans la famille, son identité maintenant complètement fusionnée avec son rôle de nounou. Elle se convainc que si Myriam avait un autre bébé, cela sécuriserait sa position pour toujours. Quand ce fantasme est bloqué — quand elle commence à sentir que ses services pourraient ne plus être nécessaires — son amour pour les enfants se transforme en une rage monstrueuse et possessive. Le meurtre n'est pas un acte de folie au sens d'être aléatoire ou inexplicable ; c'est le terminus logique et horrifiant d'un système qui déshumanise les travailleurs du care et les isole dans des espaces intimes avec ceux qu'ils servent.

*Chanson douce* est une œuvre explorant la « banalité du mal », montrant comment le monstrueux peut émerger des stress ordinaires de la parentalité moderne, de l'isolement de la vie urbaine et des gouffres profonds et infranchissables de l'inégalité de classe. C'est une berceuse qui se transforme en cauchemar, une chanson douce qui se termine en cri. Slimani refuse de faire de Louise un simple monstre ou une simple victime ; elle est les deux, produit d'une société qui exige un travail invisible et n'offre aucun filet de sécurité quand ces travailleurs tombent. Le roman est un avertissement et un diagnostic, exposant les terreurs qui se cachent non pas dans des endroits lointains mais au cœur même du foyer bourgeois, dans la chambre d'enfants, dans la cuisine, dans les heures silencieuses où personne ne regarde.

