---
title: "Le Féminisme 'Mean Girl' : De la Performance du Pouvoir Blanc"
originalTitle: "Mean Girl Feminism: How White Feminists Gaslight, Gatekeep, and Girlboss"
author: "Kim Hong Nguyen"
description: "Une déconstruction incisive du féminisme blanc contemporain, révélant comment la performance de l''insolence' et des 'girl squads' sert à consolider le privilège plutôt qu'à démanteler l'oppression."
publishDate: 2024-01-24
contentLanguage: "en" 
topics: ["Liberal Feminism", "Capitalism Critique", "Intersectional Feminism", "Media Representation Critique", "Race and Gender"]
isbn: "9780252087790"
coverImage: "https://media.femres.org/images/books/mean-girl-feminism.jpg"
status: "published"
sourceUrl: "https://www.press.uillinois.edu/books/?id=p087405"
---

Dans son ouvrage paru en 2024, *Mean Girl Feminism*, Kim Hong Nguyen diagnostique une pathologie qui sature la culture populaire contemporaine : la réduction du féminisme à une posture intellectuelle d'exclusion, un récit de « mean girl » synthétisé par l'insolence, le sarcasme et une ironie profonde. Sous ce régime sémiotique, le potentiel radical de la libération des genres est neutralisé, transmué en un accessoire esthétique du moi. Ce glissement stylistique opère une régression où la critique de la violence systémique est supplantée par la mise en scène d'une supériorité, une manœuvre que Nguyen décode avec une précision chirurgicale à travers le paysage médiatique. En explorant les archétypes de la « Bitch », de la « Mean Girl », du « Power Couple » et de la « Global Mother », Nguyen révèle comment le féminisme blanc a été remodelé en un discours de contrôle d'accès qui privilégie l'avancement d'une élite plutôt que la libération collective des opprimés. Cette performance n'est pas qu'une simple pose inoffensive ; c'est un mécanisme biopolitique qui dicte quelles vies méritent notre attention et quelles formes de résistance sont jugées « respectables ».

L'appareil central de ce féminisme blanc contemporain réside dans ce que Nguyen identifie comme un « plagiat affectif ». Plutôt que de se confronter à la souffrance systémique sous sa forme brute, cette posture mime la colère historique et la dépossession des femmes noires, autochtones et racisées, pour les transformer en une performance de « conscience » (wokeness) hautement curatée. Comme le souligne Nguyen, « les femmes blanches miment la colère, la dépossession et la résistance ressenties par les personnes de couleur et d'autres groupes marginalisés ». Par ce mimétisme, elles se positionnent comme des législatrices éclairées, non seulement anti-patriarcales, mais supérieures aux hommes et aux femmes « moindres ». La légitimité de cette identité repose sur l'extraction esthétique de la douleur d'autrui ; la rage n'est plus le moteur d'une action collective, mais une ornementation du branding personnel. L’analyse du terme « Bitch » illustre parfaitement ce processus : sa réappropriation par les femmes blanches fonctionne souvent comme une performance de type « blackface », où la résistance communautaire des femmes noires est distillée en une « méchanceté » individualisée et aseptisée, revendiquée comme un symbole de force indépendante. Cette appropriation efface le contexte historique de la lutte, le remplaçant par un produit marketing de la défiance.

L'analyse de Nguyen atteint son point de rupture le plus fertile lors de son démantèlement des esthétiques « Girlboss » et « Girl Squad », qu'elle interprète comme des mutations néolibérales privilégiant le contrôle sur la libération. En exigeant un féminisme qui soit articulé, mordant ou insolent, le mouvement érige un nouveau seuil d'exclusion. Cette barrière réduit au silence les femmes dépourvues du capital culturel nécessaire à une telle performance intellectuelle, convertissant le féminisme en un jeu de pouvoir localisé, fait de gaslighting et de contrôle d'accès. Ici, « le féminisme privilégie les attitudes articulées et acerbes pour contrôler le récit de la féminité comme résistance anti-patriarcale », produisant en fin de compte une hiérarchie en miroir qui renforce les structures mêmes qu'elle prétend contester. La figure de la « Girlboss » est particulièrement symptomatique : elle romantise la résilience forcée des personnes racisées pour en faire un trophée méritocratique pour l'élite blanche, transformant l'oppression en un badge de réussite individuelle sans jamais remettre en question les structures néolibérales ou les dynamiques raciales qui la soutiennent. Elle réussit au sein du système tout en dévorant l'amertume des autres, sans jamais risquer de changer les structures.

L'archétype de la « Global Mother » révèle davantage le contrôle biopolitique au cœur de ce discours. Nguyen expose comment le soin maternel performatif est utilisé pour établir la souveraineté blanche, dictant ce qui constitue une maternité « respectable » ou une résistance « appropriée » pour le reste du monde. Ce regard paternaliste, travesti en empathie universelle, sert à maintenir une hiérarchie épistémologique où le féminisme blanc demeure l'arbitre central de la justice. En définissant les paramètres de la souffrance « acceptable », les féministes blanches marginalisent les expériences non occidentales de la maternité, les qualifiant de pathologiques ou de nécessitant un sauvetage. Cette « mission civilisatrice » sous couvert de solidarité assure que la femme blanche « woke » reste la gardienne de ce qui est considéré comme progressiste, étouffant ainsi les luttes complexes et autonomes des groupes racisés. Nguyen met en garde contre ce repli narcissique où l'énergie féministe s'épuise à maintenir une image « cool » plutôt qu'à s'attaquer aux réalités matérielles de la violence sexiste et de l'exploitation structurelle.

De plus, Nguyen explore comment la formation académique des féministes renforce souvent ce sentiment de supériorité intellectuelle. En privilégiant la rationalité occidentale et un certain type de « méchanceté » rhétorique, l'académie enseigne aux femmes comment être « articulées et acerbes » comme mode primaire de résistance. Cette focalisation sur l'éloquence individuelle aliène celles qui ne peuvent se conformer à ces normes linguistiques, barrant ainsi l'accès au discours de libération. Nguyen choisit délibérément l'analyse rhétorique plutôt que l'anecdote personnelle pour déplacer la conversation de la moralité individuelle vers le pouvoir systémique. Elle soutient que le féminisme a été historiquement influencé — et parfois coopté — par la « blanchité », qui façonne ses priorités et ses modes d'adresse. Le résultat est un féminisme qui adopte les esthétiques de la radicalité tout en préservant le capital social de la classe dominante, créant un billet d'entrée « woke » réservé à celles qui maîtrisent le jargon.

Cette résistance stylisée sert une vision de la justice définie par une blanchité d'exclusion. Elle récompense les participantes qui manipulent aisément les slangs académiques et les mèmes de la culture pop, tout en excluant les groupes les plus touchés par l'oppression structurelle, dont les expressions ne sont pas jugées assez « pointues ». Ce culte de « l'expressivité » est, à la racine, une continuation linguistique du privilège de classe et de race. Nguyen identifie ce féminisme comme le produit ultime du consumérisme — une transformation de la résistance elle-même en un style consommable. Quand des termes comme « woke » sont galvaudés au point de perdre leur capacité à toucher la réalité de la douleur, ils deviennent complices du pouvoir.

Nguyen nous pose une question assourdissante : si notre pouvoir doit être bâti sur le harcèlement et l'exclusion des autres, mérite-t-il vraiment d'être qualifié de « libérateur » ? Elle nous rappelle que le féminisme n'est jamais neutre et que nous devons nous méfier de ces invitations au mouvement qui exigent une posture froide pour être admises. Les murs de « conscience » que nous bâtissons autour de nos recoins intellectuels ne servent souvent qu'à protéger notre sororité comme un club exclusif pour celles qui détiennent déjà le pouvoir. La véritable intersectionnalité exige que nous abandonnions le centrage sur le regard blanc pour reconnaître la douleur brute et non médiatisée de celles dont nous avons tenté d'effacer les expériences par notre insolence.

En dernière instance, *Mean Girl Feminism* est un guide de survie pour réclamer l'authenticité de la colère. Il ne s'agit pas d'abandonner la rage, mais d'abandonner ces parodies esthétisées de la souffrance historique qui ne servent qu'à atténuer la culpabilité blanche. Nous n'avons pas besoin de davantage de « girl squads » organisées autour de l'exclusion de ce qui est jugé « ringard » ; nous avons besoin d'une solidarité radicale qui embrasse la vulnérabilité et comprenne le poids des pressions intersectionnelles. Écrivant avec une précision de scalpel, Nguyen révèle les ecchymoses sous la surface polie du féminisme libéral. Ce n'est qu'à travers l'inconfort de ce diagnostic que nous pourrons commencer à avancer vers un féminisme véritablement collectif et révolutionnaire. Nous devons refuser la méchanceté de l'élite pour cultiver une empathie radicale capable de détruire les hiérarchies qui nous emprisonnent tous. Ce n'est pas seulement une révolution cognitive, mais une reconstruction morale de notre façon d'apprendre à nous soucier de l'autre.
