---
title: "Ces hommes qui haïssent les femmes"
originalTitle: "Men Who Hate Women: From Incels to Pickup Artists: The Truth about Extreme Misogyny and How it Affects Us All"
author: "Laura Bates"
description: "Une enquête révolutionnaire sur le monde en ligne de la misogynie extrême, exposant comment les communautés incels, les 'pickup artists' et la 'manosphère' au sens large radicalisent les hommes contre les femmes. Bates révèle les conséquences dangereuses de cette haine numérique dans le monde réel et son impact sur la société dans son ensemble."
publishDate: 2021-03-02
isbn: "9781728236247"
contentLanguage: "en"
topics: ["Men's Rights Movement Critique", "Digital Feminism", "Cultural Critique", "Anti-Feminism Studies", "Patriarchy Critique", "Media Representation Critique"]
sourceUrl: "https://www.amazon.sg/s?k=men+who+hate+women+laura+bates&tag=inkrupt-22"
coverImage: "https://media.femres.org/images/books/men-who-hate-women.jpg"
status: "published"
---

« Ces hommes qui haïssent les femmes » (Men Who Hate Women) s'impose comme l'œuvre la plus ambitieuse et la plus troublante de Laura Bates à ce jour, proposant une enquête sans précédent sur les recoins sombres de la misogynie en ligne et ses conséquences dévastatrices dans le monde réel. Cet exposé, best-seller du New York Times, offre une analyse complète de ce que Bates nomme la « manosphère » — un vaste réseau de communautés en ligne interconnectées, unies par leur haine des femmes et leur engagement à saper l'égalité des genres.

Laura Bates, fondatrice du projet « Everyday Sexism » et l'une des militantes féministes les plus en vue de Grande-Bretagne, apporte à cette enquête à la fois une rigueur journalistique et un courage personnel. Son expérience dans la documentation des expériences quotidiennes de sexisme, grâce à son projet pionnier basé sur la participation citoyenne, l'a placée dans une position unique pour comprendre comment la misogynie en ligne se connecte à des modèles plus larges de discrimination et de violence basées sur le genre. L'approche de Bates combine des recherches méticuleuses et une écriture accessible, rendant un sujet complexe et souvent dérangeant compréhensible pour le grand public tout en conservant la profondeur analytique nécessaire à la compréhension de ces phénomènes. Le livre représente l'aboutissement d'années de recherches clandestines, au cours desquelles Bates s'est immergée dans des communautés en ligne dédiées à la misogynie extrême. Sa méthodologie a impliqué une documentation minutieuse des messages, des communications privées et de la dynamique de ces communautés, tout en prenant des risques personnels importants pour recueillir des preuves de première main.

Bates commence par cartographier l'écosystème complexe de la misogynie en ligne, révélant comment des communautés apparemment distinctes forment en réalité un réseau interconnecté qu'elle appelle la « manosphère ». Ce réseau comprend, entre autres, les communautés de « pickup artists » (artistes de la drague), les militants des droits des hommes (MRAs), les hommes qui suivent leur propre voie (MGTOW) et le mouvement des célibataires involontaires (incels). Bien que chaque communauté ait ses propres spécificités et sa propre culture, elles partagent des croyances fondamentales sur la supériorité masculine et l'infériorité féminine. L'analyse révèle comment ces communautés fonctionnent comme un pipeline, les individus passant souvent d'un groupe à l'autre et adoptant des idéologies de plus en plus extrêmes au fil du temps. Bates démontre comment la manosphère opère par des techniques sophistiquées de recrutement et de radicalisation qui imitent celles utilisées par d'autres mouvements extrémistes. Les communautés utilisent l'humour, les mèmes et des arguments apparemment rationnels pour attirer des individus vulnérables, introduisant progressivement des idées plus extrêmes une fois que les membres sont émotionnellement investis dans la communauté.

L'une des contributions les plus importantes du livre est son examen détaillé de la communauté des célibataires involontaires (incels), qui a acquis une triste notoriété pour ses liens avec de multiples actes de terrorisme et de violence de masse. Bates propose une analyse minutieuse de l'idéologie incel, révélant comment cette communauté est passée d'un groupe de soutien pour personnes isolées à un mouvement de haine qui encourage la violence contre les femmes. L'analyse retrace le développement historique des communautés incel, montrant comment elles sont devenues de plus en plus extrêmes et violentes au fil du temps. Bates expose le cadre idéologique sophistiqué que les communautés incel ont développé, notamment des hiérarchies complexes basées sur l'apparence physique, des théories détaillées sur la sexualité et le comportement féminins, et des justifications complexes de la violence envers les femmes. Le livre documente le lien entre l'idéologie incel et la violence réelle, examinant plusieurs cas où des individus radicalisés dans des communautés en ligne ont commis des actes de terrorisme ciblant spécifiquement des femmes.

Bates propose une analyse approfondie de l'industrie des « pickup artists », révélant comment des entreprises commerciales profitent de l'enseignement de techniques manipulatrices et souvent abusives de conquête sexuelle aux hommes. Le monde des artistes de la drague représente une forme particulièrement insidieuse de misogynie car il présente la haine des femmes comme une technique de développement personnel et de réussite pour les hommes. L'enquête révèle comment les « gourous » de la drague tirent profit de l'insécurité et de la frustration masculines, proposant des cours, des livres et des services de coaching onéreux qui promettent le succès sexuel par la manipulation psychologique et l'abus émotionnel. Bates documente comment les communautés de pickup artists normalisent l'agression sexuelle et apprennent aux hommes à considérer les femmes comme des objets à conquérir plutôt que comme des êtres humains dignes de respect.

L'ouvrage propose une analyse cruciale du mouvement des militants des droits des hommes (MRA), qui se présente comme le défenseur des préoccupations légitimes des hommes tout en s'employant en réalité à saper les droits des femmes et à faire reculer les progrès féministes. Bates révèle comment les communautés MRA utilisent des arguments apparemment raisonnables sur les désavantages masculins pour justifier des attaques plus larges contre l'égalité des genres. L'enquête montre comment l'idéologie MRA opère par une présentation sélective de statistiques et de recherches, mettant en lumière de réels défis auxquels les hommes sont confrontés tout en ignorant les modèles plus larges d'inégalité de genre qui désavantagent principalement les femmes. Bates documente comment les idées des MRAs ont infiltré des institutions majeures, notamment les tribunaux, les écoles et les agences gouvernementales.

Tout au long du livre, Bates analyse de manière critique comment les grandes plateformes technologiques permettent et amplifient les contenus misogynes. Elle démontre comment les algorithmes conçus pour maximiser l'engagement promeuvent souvent des contenus extrêmes, créant des « terriers de lapin » (rabbit holes) qui peuvent mener les utilisateurs de contenus grand public vers des communautés de plus en plus radicales. L'enquête révèle comment des plateformes comme YouTube, Reddit, Twitter et Facebook sont devenues des infrastructures cruciales pour les mouvements misogynes, offrant des espaces d'organisation, de recrutement et de radicalisation. Le livre documente également comment les communautés misogynes s'adaptent aux efforts de modération des plateformes, développant un langage codé, migrant d'une plateforme à l'autre et créant des canaux de communication de secours pour contourner la modération.

L'une des contributions les plus vitales du livre est sa documentation sur la manière dont la misogynie en ligne se traduit par des dommages dans le monde réel. Bates trace des liens directs entre la participation à des communautés misogynes en ligne et diverses formes de violence basée sur le genre, allant du harcèlement et du harcèlement criminel à la violence domestique et au terrorisme. L'analyse révèle comment les communautés en ligne fournissent à la fois une justification idéologique et une formation pratique à la violence contre les femmes. Bates documente l'impact de la misogynie en ligne sur la participation des femmes à la vie publique, montrant comment les campagnes de harcèlement peuvent chasser les femmes de leur carrière, les forcer à déménager et limiter leur capacité à s'engager dans le discours public.

Bates propose une analyse sophistiquée de la manière dont les individus se radicalisent au sein des communautés misogynes, révélant un pipeline clair qui conduit les hommes d'une frustration commune vers des idéologies extrêmes et, dans certains cas, à l'action violente. L'enquête montre comment les communautés exploitent des expériences masculines communes — rejet amoureux, difficultés de carrière, isolement social — pour recruter de nouveaux membres. Au lieu de s'attaquer aux causes réelles de ces problèmes ou de proposer des solutions constructives, les communautés canalisent la frustration masculine vers la haine des femmes et du féminisme. L'ouvrage documente comment la radicalisation se produit par l'exposition graduelle à des idées de plus en plus extrêmes, combinée à la pression sociale des membres de la communauté et à l'isolement par rapport aux perspectives alternatives.

Le livre propose une analyse importante de la manière dont l'extrémisme misogyne intersecte avec d'autres formes de haine et d'extrémisme politique. Bates documente des liens étroits entre les communautés misogynes et les mouvements suprémacistes blancs, révélant des idéologies partagées et des activités coordonnées. L'enquête montre comment les deux mouvements promeuvent des idées similaires sur les hiérarchies naturelles, les dangers du changement social et la nécessité de préserver les structures de pouvoir traditionnelles. Bates examine comment des mouvements politiques ont incorporé des messages misogynes pour élargir leur audience et mobiliser des partisans.

L'ouvrage documente comment la misogynie extrême a influencé le discours public plus large sur le genre, déplaçant les limites de ce qui est acceptable dans la conversation de manière à normaliser l'hostilité envers les femmes. Bates montre comment la présence de voix misogynes extrêmes a fait paraître des formes plus modérées de sexisme comme raisonnables par comparaison. L'enquête révèle comment les communautés misogynes ont développé des stratégies médiatiques sophistiquées conçues pour influencer l'opinion publique et les décisions politiques.

Bien qu'elle soit principalement axée sur la documentation et l'analyse du problème, Bates conclut par des réflexions sur les réponses potentielles à la misogynie et à l'extrémisme en ligne. Elle soutient que des solutions efficaces exigent des efforts coordonnés dans de multiples domaines, notamment la réglementation des plateformes, l'application de la loi, l'éducation et l'intervention communautaire. Le livre préconise une meilleure gouvernance des plateformes qui dépasse la modération réactive des contenus pour s'attaquer aux caractéristiques structurelles qui permettent l'organisation extrémiste. Bates souligne l'importance des approches éducatives qui aident les jeunes à développer des compétences de pensée critique et une résilience contre le recrutement extrémiste.

À travers son enquête courageuse et complète, Laura Bates a fourni une ressource essentielle pour comprendre l'une des menaces les plus importantes pour l'égalité des genres à l'ère numérique. « Ces hommes qui haïssent les femmes » s'impose à la fois comme un exposé glaçant de l'extrémisme en ligne et comme un appel à l'action pour ceux qui s'engagent à protéger la sécurité et les droits des femmes. Son travail démontre que s'attaquer à la misogynie en ligne n'est pas seulement une question de protection des femmes en tant qu'individus, mais de préservation des valeurs démocratiques et des droits humains pour la société dans son ensemble.

