---
title: "Minor Feelings: Une mise au point américano-asiatique"
originalTitle: "Minor Feelings: An Asian American Reckoning"
author: "Cathy Park Hong"
description: "Une exploration poétique et vivement critique de la douleur, de la colère et de l'aliénation tacites cachées derrière le mythe de la 'minorité modèle'. Cathy Park Hong démantèle les hiérarchies raciales et sociales de la société américaine à travers le prisme de sa propre expérience en tant que femme américaine d'origine asiatique."
publishDate: 2020-02-25
isbn: "9781984820365"
contentLanguage: "en"
topics: ["Intersectional Feminism", "Race and Gender", "Cultural Critique", "Social Movements", "Historical Context", "International Context"]
sourceUrl: "https://www.amazon.sg/s?k=minor+feelings+cathy+park+hong&tag=inkrupt-22"
coverImage: "https://media.femres.org/images/books/minor-feelings.jpg"
status: "published"
---

Publié en 2020, « Minor Feelings: Une mise au point américano-asiatique » de Cathy Park Hong est un recueil d'essais provocateur et profond qui a provoqué des ondes de choc dans le discours américain sur la race, l'identité et le pouvoir. Poétesse de métier, Hong utilise ses expériences personnelles pour nommer et analyser les « sentiments mineurs » (minor feelings) propres à l'expérience américano-asiatique — des émotions qui ne sont pas de simples griefs individuels mais le sous-produit inévitable d'une hiérarchie raciale qui marginalise les voix asiatiques tout en les louant superficiellement.

Cathy Park Hong, poétesse acclamée connue pour des œuvres comme « Engine Empire », apporte une perspective américano-coréenne qui sert de moteur puissant pour mélanger la métaphore lyrique et l'analyse sociale brute et froide. Les « sentiments mineurs » qu'elle décrit consistent en une colère, une tristesse et une honte piégées qui surgissent lorsque la réalité d'une personne est persistante niée et minimisée par la société dominante. Ces sentiments sont souvent exclus des récits dominants, et les individus sont fréquemment conditionnés à croire que leurs expériences « ne sont pas un gros problème », même pour eux-mêmes.

Au cœur du livre se trouve un démantèlement minutieux du mythe de la « minorité modèle ». Hong soutient que si les Américains d'origine asiatique sont souvent mis en avant par des stéréotypes de discipline, de succès et de conformité, cette représentation fonctionne en réalité comme un outil pour creuser un fossé entre eux et les autres communautés minoritaires — en particulier les communautés noires — tout en réduisant au silence leurs voix politiques et émotionnelles. Elle dépeint avec franchise comment ce mythe a planté des graines profondes de haine de soi et un sentiment profond d'aliénation chez de nombreux Américains d'origine asiatique, qui se retrouvent éternellement étrangers dans une société centrée sur les Blancs.

Le récit de Hong couvre un vaste paysage culturel, allant du stand-up de Richard Pryor à la littérature expérimentale de Theresa Hak Kyung Cha, en passant par les relations complexes avec ses amis d'université. Elle critique la manière dont le corps asiatique est traité comme un objet « utile mais invisible » ou forcé dans des récits spécifiques comme celui du prodige surperformant ou de la victime passive. Sa perspective de poétesse soulève constamment des questions passionnantes sur la façon dont le langage peut piéger les êtres humains dans des catégories — et comment il peut aussi être l'outil de leur libération.

D'un point de vue féministe, « Minor Feelings » est un chef-d'œuvre d'analyse intersectionnelle. Hong révèle comment l'oppression genrée subie par les femmes asiatiques est inextricablement liée à l'oppression raciale. Leurs voix sont étouffées par les attentes d'être « calmes et soumises », et leurs corps sont fétichisés à travers des fantasmes orientalistes. Le processus de Hong consistant à affirmer sa « colère » interne et à l'affûter pour en faire une arme intellectuelle sert de récit puissant d'autonomisation pour toutes les femmes marginalisées.

Le thème de l'autonomie corporelle traverse également le livre. Hong explore comment le corps d'une personne peut être défini comme « quelque chose d'autre que soi-même » dans un environnement où ses paroles ne sont pas comprises ou correctement reconnues. Elle décrit la lutte pour se réapproprier son propre sentiment de soi à travers le langage — spécifiquement en redéfinissant l'anglais (souvent vu comme la « langue de l'autre ») comme la sienne. Pour Hong, l'écriture est une pratique physique pleine de douleur et de joie, visant à réassembler un soi démantelé.

Du point de vue de la santé mentale, le livre offre des perspectives profondes sur la détresse psychologique et les émotions refoulées qui sont souvent taboues au sein des communautés asiatiques. L'attente sociale selon laquelle « les Asiatiques ne souffrent pas » ou « cachent leur souffrance par le travail acharné » agit comme une pression mentale profonde. En partageant ses expériences en thérapie et en discutant de la manière dont la « paranoïa » consistant à douter constamment de soi est un sous-produit direct du racisme, Hong rend visibles les réalités invisibles de la violence mentale.

Le livre soulève également des questions pointues sur la relation complexe et souvent injustement polarisée entre les communautés asiatiques et noires dans l'Amérique moderne. Des émeutes de Los Angeles au mouvement contemporain Black Lives Matter, Hong examine comment les Américains d'origine asiatique ont été pris dans le récit dualiste de « blanc et noir », ne s'insérant jamais totalement dans l'une ou l'autre histoire tout en vivant leurs propres formes uniques d'oppression. Elle soutient qu'une véritable solidarité exige d'abord de regarder honnêtement sa propre position unique et de trouver soigneusement les points d'intersection avec les autres peuples opprimés.

Sorti en 2020, « Minor Feelings » a coïncidé avec une période d'intensification des crimes de haine contre les Américains d'origine asiatique pendant la pandémie de COVID-19. Les mots de Hong sont arrivés comme un message de salut pour beaucoup de ceux qui tremblaient de peur et d'impuissance, leur disant : « la douleur que vous ressentez est réelle ». Le livre n'est pas seulement entré dans les listes de meilleures ventes telles que celles du *Sunday Times*, mais a également remporté le National Book Critics Circle Award, établissant une nouvelle norme pour la littérature américano-asiatique moderne.

Le style de Hong est tantôt d'une autodérision certaine, tantôt féroce, mais toujours soutenu par une intelligence précise. Elle refuse d'offrir au lecteur une réconciliation confortable ou des réponses faciles. Au lieu de cela, elle exige qu'ils restent dans l'inconfort et les contradictions pour faire face à la vérité. Elle comprend que ce « malaise » est le moteur même d'un changement social fondamental.

En conclusion, les mémoires de Cathy Park Hong sont plus qu'une « Bible » pour les Américains d'origine asiatique ; c'est une lecture essentielle pour quiconque vit dans une société racialisée. C'est un manifeste pour rejeter une vie équilibrée sur l'effacement de soi et affirmer à la place un « soi authentique » qui est désordonné, rempli de colère, et qui pourtant ne peut être pris par personne. La voix de Hong verse une encre nouvelle dans le vide historique du silence, cartographiant de manière vivante les histoires restées non racontées à travers les générations.

