---
title: "Maman & moi & maman"
originalTitle: "Mom & Me & Mom"
author: "Maya Angelou"
description: "L'ultime autobiographie écrite par la légendaire poétesse Maya Angelou. Abordant son abandon précoce par sa mère, des années d'éloignement et une réconciliation finale spectaculaire, ce ouvrage cartographie magnifiquement comment une femme a appris à être indépendante, à pardonner et à s'épanouir en tant qu'écrivaine de renommée mondiale à travers les complexités de l'amour maternel."
publishDate: 2013-04-02
isbn: "9781400066117"
contentLanguage: "en"
topics: ["Women's History", "Women's Literature", "Race and Gender", "Black Feminism", "Historical Context", "Mental Health"]
sourceUrl: "https://www.amazon.sg/s?k=mom+me+mom+maya+angelou&tag=inkrupt-22"
coverImage: "https://media.femres.org/images/books/mom-and-me-and-mom.jpg"
status: "published"
---

Publié en 2013, « Maman & moi & maman » (Mom & Me & Mom) est la dernière autobiographie laissée au monde par la légendaire poétesse, écrivaine et militante Maya Angelou. Servant de conclusion au voyage autobiographique commencé avec son œuvre la plus célèbre, « Je sais pourquoi chante l'oiseau en cage », ce livre se concentre sur la figure la plus complexe et la plus influente de la vie de Maya : sa mère, Vivian Baxter. À travers un long voyage fait d'abandon, de ressentiment, de nostalgie et de réconciliation finale, le livre dépeint comment deux femmes noires résilientes en sont venues à se comprendre et à forger un lien indéfectible.

Maya Angelou était un géant de la littérature américaine et une figure clé du mouvement des droits civiques. Sa vie a été parsemée de tournants dramatiques, mais en son centre se trouvait toujours la « mère » — tantôt comme une absence douloureuse, tantôt comme une présence écrasante. Dans « Maman & moi & maman », Maya réfléchit à ses souvenirs privés et parfois douloureux avec Vivian avec la sensibilité mature et la compassion débordante de ses dernières années, fournissant des détails qui n'avaient jamais été pleinement explorés dans ses écrits précédents.

Le récit commence par l'épisode traumatisant où Maya, âgée de trois ans, et son frère ont été envoyés par leurs parents vivre chez leur grand-mère en Arkansas. Pendant dix ans, sa mère a été une absence physique. Cette expérience première d'« abandon » a laissé des cicatrices profondes dans le cœur de Maya, formant une méfiance et une distance intenses envers sa mère. Cependant, lorsque Maya est retournée auprès de Vivian à l'âge de treize ans, elle a rencontré une femme d'une singularité, d'une force et d'une sophistication inimaginables. Vivian n'était pas une personne qui entrait facilement dans une boîte conventionnelle de « mère » ; elle était propriétaire de casino, infirmière et un esprit libre avec son propre ensemble de disciplines et de convictions.

La relation entre Maya et Vivian a commencé à changer radicalement lorsque Maya est devenue mère célibataire à dix-sept ans et s'est retrouvée dans une situation désespérée. Vivian a protégé sa fille des critiques sociales, déclarant : « Tu as un grand talent — et cet enfant est une bénédiction », et a apporté un soutien total pour que Maya puisse vivre comme une femme indépendante. À ce moment-là, Vivian s'est transformée de la « mère qui m'a abandonnée » en l'« alliée qui me comprend et me soutient le plus profondément ». Maya rappelle que l'« amour et la confiance inconditionnels » que sa mère a déversés sur elle ont été la source primaire lui permettant de devenir finalement une poétesse capable d'émouvoir le monde.

D'un point de vue féministe, le livre démontre un modèle d'« autonomie » et de « résilience » pour les femmes noires. Vivian Baxter a refusé de cesser de vivre selon ses propres règles et s'est taillé ses propres entreprises au sein d'une société dominée par les hommes. Elle a appris à sa fille que l'on ne doit jamais permettre à quiconque de nous enlever notre dignité, et a souligné l'importance pour les femmes de posséder leur propre corps et leur propre vie. Pour que Maya puisse finalement se remettre des violences sexuelles et trouver sa voix puissante, le sentiment inébranlable de valeur personnelle dont sa mère a fait preuve a été indispensable.

Le livre explore également l'« héritage du soin » et la « guérison » — des thèmes clés du féminisme noir. À travers la réconciliation, Maya apprend à comprendre et à pardonner les circonstances derrière l'abandon de sa mère, notamment les dures conditions sociales de l'époque et les luttes d'une mère qui était tout simplement trop jeune. Ce « pardon » est dépeint non pas comme une exonération de l'autre personne, mais comme un processus actif de libération de soi des fardeaux du passé. L'amitié qu'elles ont construite — cuisinant ensemble, discutant et s'affrontant occasionnellement — est une précieuse solidarité humaine qui transcende les rôles de mère et de fille.

Historiquement, « Maman & moi & maman » offre un aperçu des côtés cachés de la classe moyenne et du monde des affaires noir dans l'Amérique du XXe siècle. Les descriptions de San Francisco et de St. Louis, où Vivian vivait, sont des archives vivantes de la manière dont les personnes noires ont maintenu leurs propres communautés et leur fierté au sein d'une société profondément marquée par le racisme. La prose de Maya est restée musicale, pleine d'espoir et d'humour, même lorsqu'elle regardait en face les dures réalités.

Du point de vue de la santé mentale, le livre peut être lu comme un processus de dépassement du traumatisme et de reconstruction de soi. Maya est célèbre pour avoir perdu sa voix pendant un temps suite à des expériences d'enfance tragiques, mais elle a redécouvert sa « voix » grâce au soutien inébranlable de sa mère et au pouvoir des mots. Le refrain constant de Vivian à l'adresse de Maya — « Tu es la personne la plus extraordinaire que je connaisse » — s'est imprégné dans le cœur de Maya comme par magie, nourrissant sa résilience. Le livre prouve comment une estime de soi saine est cultivée par l'affection profonde des autres.

« Maman & moi & maman » est l'aboutissement ultime du thème de la « dignité humaine » qui traverse toute l'œuvre de Maya Angelou. Dans ses dernières années, elle a résumé sa gratitude envers sa mère — la force fondatrice qui l'a créée — dans ce volume unique. À travers le dialogue entre ces deux femmes, les lecteurs apprennent que les relations parentales peuvent toujours être redéfinies et que les cicatrices du passé peuvent être transformées en une histoire glorieuse grâce à l'amour et au pardon.

En conclusion, cet ouvrage est le dernier et le plus chaleureux cadeau de Maya Angelou à ses lecteurs. Elle nous enseigne que, quel que soit le détour, parvenir à une véritable compréhension et à l'amour est possible. Vivian Baxter était une tempête de femme, et Maya était la fille qui a pris ce vent pour voler haut. Leur histoire donne à chaque femme le courage d'accepter ses racines tout en s'envolant librement loin d'elles. En fermant ce magnifique mémoire, on pourrait murmurer le propre sentiment de Maya : « L'amour guérit toutes les blessures et nous rend libres. »

L'année après que Maya a terminé ce livre, elle est décédée. Cependant, l'héritage de paroles qu'elle a reçues de sa mère et polies pour le monde continue de battre avec force dans le cœur des gens partout. Cette histoire universelle tissée à partir du lien entre mère et fille continue d'être lue à travers les générations, servant de miroir pour reconsidérer l'essence même de l'amour.

