---
title: "Mon corps"
originalTitle: "My Body"
author: "Emily Ratajkowski"
description: "Une profonde réflexion sur soi d'une supermodel devenue écrivaine, analysant les mécanismes complexes de la marchandisation du corps féminin à travers son expérience personnelle, explorant le dilemme de survie des femmes modernes entre désir et mépris."
publishDate: 2021-11-09
isbn: "9781250817860"
contentLanguage: "en"
topics: ["Bodily Autonomy", "Fourth Wave Feminism", "Cultural Critique", "Women's Writing"]
sourceUrl: "https://www.amazon.sg/s?k=my+body+emily+ratajkowski&tag=inkrupt-22"
coverImage: "https://media.femres.org/images/books/my-body.jpg"
status: published
---

Dans le brouhaha du discours féministe contemporain, « Mon corps » (My Body) d'Emily Ratajkowski résonne comme un écho clair mais complexe, offrant à partir de sa voix positionnelle unique de profondes réflexions sur la politique du corps, le pouvoir de la beauté et la marchandisation des femmes. Ce recueil d'essais de 2021 n'est pas simplement les mémoires personnelles d'une supermodel, mais une dissection acérée de l'ensemble de l'industrie de la mode, de la culture populaire et des structures patriarcales. Ratajkowski utilise ses expériences vécues comme point d'entrée pour révéler comment la beauté devient marchandisée au sein des systèmes capitalistes, et la réalité complexe de la manière dont les femmes sont simultanément bénéficiaires et victimes de ce processus.

L'identité même de Ratajkowski est pleine de contradictions et de complexité. Elle a accédé à la célébrité du jour au lendemain en 2013 en apparaissant dans le clip « Blurred Lines » de Robin Thicke, devenant par la suite une mannequin et actrice de renommée internationale. Cependant, contrairement à de nombreux préjugés stéréotypés, elle possède un solide bagage culturel — diplômée de l'UCLA en histoire de l'art, ce qui lui confère une double perspective unique entre spéculation théorique et expérience pratique. Cette multiplicité d'identités lui permet à la fois d'expérimenter profondément les opérations internes de l'industrie de la mode et de s'engager dans une analyse rationnelle à travers un prisme académique, offrant ainsi une fenêtre d'observation extrêmement précieuse.

« Mon corps » se compose de douze essais interconnectés, chacun se développant autour des relations complexes entre le corps, le pouvoir et le genre. Le texte d'ouverture, « Buying Myself Back » (Me racheter), aborde directement la question centrale : lorsque les images des corps des femmes sont possédées, vendues et exploitées par d'autres, comment les femmes elles-mêmes peuvent-elles reprendre le contrôle de leur corps ? Ratajkowski révèle, en décrivant son expérience de tentative de rachat de peintures de nus d'elle-même, comment la propriété et le contrôle des images corporelles des femmes sont devenus de plus en plus complexes et problématiques à l'ère numérique. Cet essai, publié à l'origine dans *The Cut* du *New York Magazine*, est devenu un phénomène culturel, suscitant de vastes discussions sur le droit à l'image, le consentement et l'économie du corps des femmes.

Dans le chapitre « Power » (Pouvoir), elle analyse en profondeur la nature à double tranchant de la beauté en tant que forme de pouvoir. Elle souligne que la beauté fournit effectivement aux femmes certaines formes de pouvoir et d'influence, mais que ce pouvoir est par essence fragile et conditionnel. Il dépend du désir et de la reconnaissance masculins, restant donc fondamentalement une forme de pouvoir passive et définie par l'autre. Cette analyse brise les binaires simplistes victime-agresseur, révélant la complexité et les contradictions des relations de pouvoir.

L'une des contributions les plus remarquables de « Mon corps » est son exploration pratique de la théorie du « regard féminin » (female gaze). Ratajkowski ne se contente pas de critiquer le regard masculin, mais tente de redéfinir la signification du corps à partir d'une position de sujet féminin. Elle explore comment les femmes maintiennent leur subjectivité tout en étant objectifiées, comment elles préservent leur identité de soi pendant les processus de marchandisation. Cette exploration a non seulement une signification théorique mais aussi une valeur pratique, fournissant des cadres de réflexion pour d'autres femmes confrontées à des dilemmes similaires. Le concept de regard féminin dans l'œuvre de Ratajkowski implique de réclamer une agence sur la manière dont les corps des femmes sont perçus et représentés. Elle examine des moments où elle s'est sentie puissante grâce à sa sexualité et à son apparence physique, tout en critiquant simultanément les systèmes qui cherchent à tirer profit de ces mêmes attributs et à les contrôler. Cette approche nuancée évite à la fois le rejet complet de la beauté et de la sexualité et leur célébration non critique.

Au niveau méthodologique, cet ouvrage démontre la valeur importante de l'écriture autobiographique dans la construction théorique féministe. Ratajkowski utilise le récit personnel pour rendre concrets et vécus des concepts théoriques abstraits. Son écriture possède à la fois une profondeur théorique et une authenticité émotionnelle — cette combinaison rend la théorie de genre complexe tangible et palpable. Elle place habilement l'expérience personnelle dans des contextes sociopolitiques plus larges, révélant les liens profonds entre l'expérience individuelle et les problèmes structurels. Cette approche méthodologique représente une contribution significative à la théorie féministe contemporaine, démontrant comment l'expérience vécue peut servir à la fois de point de départ à l'intuition théorique et de validation. L'approche de Ratajkowski reflète le principe féministe selon lequel « le personnel est politique » tout en montrant comment les récits individuels peuvent éclairer des questions systémiques plus larges.

L'exposition des structures de pouvoir au sein de l'industrie de la mode par le livre est particulièrement choquante. Ratajkowski détaille diverses formes d'exploitation et d'abus que les mannequins rencontrent fréquemment lors des séances photo, de l'exploitation économique au harcèlement sexuel, de la privation de l'autonomie corporelle à la manipulation psychologique. Elle souligne que si l'industrie de la mode célèbre superficiellement la beauté féminine, elle est en réalité construite sur une marchandisation et un contrôle systématiques des corps des femmes. Cette critique n'est pas une simple révélation d'initiée du milieu, mais une réflexion profonde sur l'ensemble de la culture de consommation capitaliste. Ratajkowski relie les expériences individuelles d'exploitation à des modèles plus larges de la manière dont les corps des femmes sont évalués, utilisés et jetés dans des contextes commerciaux. Elle révèle comment la promesse d'autonomisation par la beauté masque souvent des relations d'exploitation et de contrôle.

Dans les chapitres analysant la circulation de l'image corporelle à l'ère d'Internet, Ratajkowski fait preuve d'une vision aiguisée de la culture numérique. Elle souligne que si l'essor des réseaux sociaux fournit aux femmes plus de plateformes d'expression personnelle, il intensifie simultanément le processus de marchandisation des corps. Des plateformes comme Instagram et OnlyFans semblent donner aux femmes plus de contrôle sur leurs images corporelles, mais ce contrôle est souvent illusoire, car les algorithmes des plateformes, les exigences des annonceurs et les attentes du public déterminent encore largement quels types d'images corporelles reçoivent de l'attention et des retours économiques. Son analyse des plateformes numériques révèle comment l'innovation technologique peut simultanément étendre l'agence des femmes tout en créant de nouvelles formes d'exploitation. La démocratisation de la production et de la distribution d'images par les réseaux sociaux crée des opportunités pour les femmes de contrôler leur propre représentation, mais ces mêmes plateformes fonctionnent selon des logiques d'engagement et de profit qui peuvent reproduire des normes de beauté oppressantes et la marchandisation.

La discussion par Ratajkowski de la maternité est particulièrement profonde. Après être devenue mère, elle a commencé à réexaminer sa relation avec son corps et l'impact potentiel de la marchandisation du corps sur la génération suivante. Elle réfléchit à la manière de créer un environnement de cognition corporelle plus sain pour sa fille dans une société qui considère les corps des femmes comme des marchandises. Cette réflexion est non seulement personnelle mais aussi politique, impliquant la manière de rompre la transmission intergénérationnelle de la honte du corps et de la logique de marchandisation. La perspective maternelle ajoute de l'urgence à sa critique, alors qu'elle est aux prises avec la manière dont ses propres choix et sa carrière peuvent influencer la compréhension qu'aura sa fille de l'identité féminine et de l'autonomie corporelle. Cette section révèle comment les décisions individuelles concernant la marchandisation du corps ont des implications au-delà de l'individu, affectant les normes culturelles et les attentes des générations futures.

En termes de construction théorique, « Mon corps » remet en question certaines hypothèses du féminisme traditionnel. Ratajkowski ne rejette pas complètement l'utilisation de sa beauté et de sa sexualité pour obtenir des avantages économiques, mais se demande pourquoi les femmes sont toujours censées ressentir de la honte dans ce processus. Elle soulève une question complexe : dans une société qui a déjà marchandisé les corps des femmes, les femmes peuvent-elles utiliser stratégiquement cette marchandisation à leur propre avantage sans se sentir coupables ? Cette réflexion transcende le simple jugement moral pour entrer dans des domaines plus complexes de spéculation éthique et politique. Son approche reconnaît la réalité selon laquelle les femmes doivent naviguer dans des systèmes qu'elles n'ont pas créés tout en maintenant leur agence au sein de ces contraintes. Plutôt que de préconiser un retrait complet de la culture de la beauté, elle explore les possibilités d'un engagement critique qui maintient la conscience des problèmes systémiques tout en permettant des choix stratégiques individuels.

L'analyse du concept de consentement par le livre est particulièrement détaillée et profonde. En décrivant ses expériences lors de diverses séances de prises de vue, Ratajkowski révèle à quel point le consentement authentique devient difficile au sein de structures de pouvoir inégales. Elle souligne que lorsqu'une jeune femme fait face à des photographes, réalisateurs ou producteurs masculins puissants, son « consentement » est souvent façonné par des pressions structurelles. Cette analyse fournit des cadres théoriques importants pour comprendre de nombreuses questions soulevées par le mouvement #MeToo. Son examen du consentement va au-delà des cadres simples de oui-ou-non pour explorer les facteurs contextuels qui façonnent la prise de décision. Elle révèle comment la pression économique, l'ambition professionnelle et les attentes sociales peuvent compromettre la capacité de donner un consentement véritablement libre, tout en s'arrêtant avant de retirer toute agence aux choix des femmes.

Le style d'écriture de Ratajkowski combine des éléments littéraires et analytiques, permettant à son œuvre de satisfaire à la fois les besoins de lecture du grand public et de fournir un matériau précieux pour la recherche académique. Son langage est à la fois direct et délicat, à la fois personnel et universellement porteur de sens. Elle excelle à utiliser des scènes et des détails concrets pour illustrer des points théoriques abstraits, rendant la théorie de genre complexe compréhensible et acceptable. L'accessibilité de sa prose sert les objectifs féministes en rendant les intuitions théoriques disponibles pour des lecteurs qui ne s'engageraient peut-être pas autrement dans la théorie féministe académique. Sa capacité à traduire l'expérience vécue en analyse sociale plus large démontre le potentiel de la théorie féministe à émerger de la vie quotidienne et à s'y adresser plutôt que de rester confinée aux contextes académiques.

Cet ouvrage occupe une position unique dans le développement de la théorie féministe contemporaine. Il hérite de l'accent mis par le féminisme de la deuxième vague sur la politique du corps tout en intégrant la reconnaissance de la complexité et de la contradiction propre à la troisième vague. L'analyse de Ratajkowski forme un dialogue intéressant avec les théories de Judith Butler sur la performativité du genre, toutes deux se concentrant sur les mécanismes complexes du corps et du genre dans la construction sociale. Son expérience pratique fournit également des cas contemporains pour les théories de Susan Bordo sur la discipline du corps. Son travail contribue aux débats en cours au sein de la théorie féministe sur l'agence, le choix et la contrainte structurelle. Plutôt que de résoudre ces tensions, elle en éclaire la complexité et montre comment elles se jouent dans les vies individuelles naviguant dans la culture de la beauté contemporaine et les médias commerciaux.

Du point de vue de la critique culturelle, « Mon corps » propose une déconstruction approfondie de la représentation féminine dans la culture populaire. Ratajkowski analyse comment divers produits culturels auxquels elle a participé — des clips musicaux aux couvertures de magazines, des rôles de films aux images publicitaires — participent à la construction et au maintien de stéréotypes féminins spécifiques. Son analyse expose non seulement les mécanismes de pouvoir derrière ces représentations, mais explore également les possibilités de trouver des espaces de subjectivité au sein de ces représentations. Cette analyse culturelle révèle comment la participation individuelle à la culture populaire à la fois renforce et subvertit potentiellement les récits dominants sur la féminité, la sexualité et la valeur. Sa perspective d'initié offre des aperçus uniques sur la manière dont les produits culturels sont créés et les tensions entre expression créative et exigences commerciales.

D'un point de vue de littérature comparée, « Mon corps » forme un riche réseau de dialogue avec d'autres œuvres explorant l'expérience corporelle féminine. Il fait écho à « La Servante écarlate » de Margaret Atwood dans sa critique du contrôle du corps, résonne avec la poésie d'Anne Carson dans l'exploration des relations entre corps et langage, et contraste avec « Journal de cancer » d'Audre Lorde dans le récit personnel de la politique du corps. Ces connexions intertextuelles positionnent le travail de Ratajkowski au sein d'une plus longue tradition d'écriture féministe sur le corps tout en démontrant sa pertinence contemporaine.

Dans le contexte de la mondialisation, les expériences de Ratajkowski ont une signification représentative qui dépasse le cadre personnel. Les phénomènes de marchandisation du corps qu'elle décrit existent non seulement dans l'industrie de la mode mais aussi largement à travers les réseaux sociaux, la publicité, le divertissement et d'autres domaines culturels. Son analyse fournit une référence importante pour comprendre les nouveaux défis auxquels les femmes sont confrontées à l'ère numérique, en particulier dans les domaines émergents comme la culture Instagram, l'économie des influenceurs et les plateformes de streaming en direct où la marchandisation du corps féminin présente des formes plus complexes et cachées. La circulation mondiale des images par les plateformes numériques signifie que les expériences locales de marchandisation font partie de réseaux mondiaux de consommation et de désir. L'analyse de Ratajkowski aide à éclairer comment les choix individuels de présentation de soi s'inscrivent dans des systèmes mondiaux de valeur et d'échange.

« Mon corps » s'engage également dans une réflexion honnête sur les questions de classe et de privilège. Ratajkowski reconnaît que son identité blanche et son milieu de classe moyenne lui ont conféré certains privilèges lui permettant de contrôler son image et son récit dans une certaine mesure. Elle souligne également que même avec ces privilèges, elle ne peut toujours pas échapper complètement au contrôle des systèmes patriarcaux et capitalistes. Cette auto-réflexion honnête renforce la crédibilité de sa critique. Sa reconnaissance du privilège remplit des fonctions importantes au sein du discours féministe en modélisant comment des femmes privilégiées peuvent s'engager dans la critique sans revendiquer indûment un statut de victime. Cette approche fait preuve de responsabilité tout en maintenant une puissance analytique, montrant comment l'analyse intersectionnelle peut éclairer la réflexion personnelle.

D'un point de vue psychologique, cet ouvrage explore en profondeur les relations complexes entre la honte du corps, l'auto-objectivation et la formation de l'identité. Ratajkowski analyse l'impact d'une exposition prolongée au regard et au jugement d'autrui sur la santé mentale des femmes, et comment maintenir une perception saine de soi dans de tels environnements. Ses intuitions fournissent des perspectives importantes pour comprendre les difficultés psychologiques rencontrées par les jeunes femmes contemporaines. Sa discussion sur le coût psychologique de la marchandisation révèle comment la santé mentale individuelle se connecte à des structures sociales plus larges. Elle montre comment les expériences d'objectivation peuvent donner lieu à une auto-surveillance et une auto-critique intériorisées, tout en explorant des stratégies pour maintenir la résilience psychologique et une connaissance authentique de soi.

L'influence de cet ouvrage a transcendé les domaines littéraire et académique, jouant un rôle important dans les mouvements sociaux et le changement culturel. Il fournit des outils théoriques et un soutien émotionnel aux femmes vivant des dilemmes similaires, tout en offrant de nouveaux cadres d'analyse pour les militants engagés pour l'égalité de genre. Il a favorisé la discussion publique sur des questions telles que la politique du corps, les normes de beauté et l'autonomie féminine. L'impact du livre se manifeste dans les conversations en cours sur le consentement, la vie privée numérique, la propriété de l'image et les responsabilités des plateformes et des industries qui profitent des corps des femmes. Son analyse continue d'informer les débats sur la réglementation, l'éducation et le changement culturel nécessaires pour s'attaquer à la marchandisation systémique.

Au niveau de l'éducation et du changement social, « Mon corps » soulève des questions et des suggestions importantes. Ratajkowski appelle à une éducation sexuelle et une éducation aux médias plus complètes pour aider les jeunes à mieux comprendre et faire face à la culture du corps marchandisé. Elle préconise également un renforcement de la protection juridique des droits à l'image numérique pour empêcher la distribution malveillante et l'exploitation commerciale des images corporelles des femmes. Sa vision éducative met l'accent sur la pensée critique concernant la culture de la beauté, la représentation médiatique et les systèmes économiques qui profitent des insécurités et des désirs des femmes. Cette approche éducative vise à créer des consommateurs et des participants plus informés à la culture de la beauté, capables de naviguer dans ces systèmes avec une conscience et une agence accrues.

Aujourd'hui, « Mon corps » demeure un texte important pour comprendre la politique du corps et les relations de genre contemporaines. Alors que TikTok, Instagram et d'autres réseaux sociaux visuels continuent de façonner la cognition corporelle des jeunes, les intuitions et les critiques de Ratajkowski semblent de plus en plus cruciales. Son travail nous rappelle que l'autonomie corporelle authentique signifie non seulement la liberté de choix, mais aussi de faire des choix sans l'influence de l'oppression structurelle. Cet ouvrage fournit des pistes importantes pour réfléchir à la manière de maintenir la dignité humaine et l'autonomie dans une culture marchandisée, représentant une contribution indispensable à la théorie féministe et à la critique culturelle contemporaines. La réussite de Ratajkowski réside dans sa capacité à articuler les réalités complexes de la vie au sein de systèmes de marchandisation tout en maintenant une perspective critique et en plaidant pour une plus grande agence et conscience. Son travail démontre que la politique féministe au XXIe siècle doit être aux prises avec des formes sans précédent de marchandisation, de surveillance et de contrôle, tout en reconnaissant de nouvelles possibilités d'agence, de résistance et de solidarité. « Mon corps » sert à la fois d'analyse critique de la culture de la beauté contemporaine et de témoignage sur la possibilité de vivre de manière consciente et critique au sein de systèmes imparfaits, en travaillant toujours vers plus de justice et d'autonomie pour toutes les femmes.

