---
title: "Ma vie sur la route"
originalTitle: "My Life on the Road"
author: "Gloria Steinem"
description: "Un mémoire de la légendaire militante féministe Gloria Steinem, relatant ses décennies de voyage et les conversations qu'elle a eues avec les personnes rencontrées en chemin. Il illustre magnifiquement comment le mouvement, l'écoute et l'organisation peuvent transformer le monde et façonner le soi."
publishDate: 2015-10-27
isbn: "9780679456209"
contentLanguage: "en"
topics: ["Women's History", "Social Movements", "Women's Rights", "Political Participation", "Historical Context", "International Context"]
sourceUrl: "https://www.amazon.sg/s?k=my+life+on+the+road+gloria+steinem&tag=inkrupt-22"
coverImage: "https://media.femres.org/images/books/my-life-on-the-road.jpg"
status: "published"
---

Publié en 2015, « Ma vie sur la route » (My Life on the Road) de Gloria Steinem est un mémoire d'une perspicacité et d'une empathie rares provenant d'une figure emblématique qui a dirigé le mouvement féministe américain pendant des décennies. Plutôt qu'une biographie chronologique classique, le livre utilise le prisme de « la route » — où Steinem a passé la grande majorité de sa vie — pour illustrer puissamment comment le fait de se placer dans différentes communautés et d'écouter les voix des autres peut changer la conscience individuelle et servir de moteur à la transformation sociale. Pour Steinem, le voyage n'a jamais consisté à atteindre une destination ; c'est un processus qui se trouve dans le mouvement lui-même, une façon de trouver la vérité par le dialogue avec les personnes qu'elle rencontre.

L'auteure, Gloria Steinem, a contribué à l'avancement des droits des femmes à travers de nombreuses activités depuis la fin des années 1960, notamment la fondation du magazine « Ms. », symbole du féminisme de la deuxième vague. Alors qu'elle était autrefois principalement perçue comme une militante intellectuelle et branchée, les lecteurs de ce mémoire découvrent son enfance « sans racines » et comment elle a jeté les bases de sa méthode unique d'organisation centrée sur le pouvoir de l'écoute. Sa voix narrative est remarquablement humble, choisissant systématiquement de mettre en lumière l'éclat des autres plutôt que le sien.

À la racine de l'histoire se trouve l'influence de son père, Leo Steinem. Antiquaire qui n'aimait pas se poser, il adorait une vie passée à parcourir l'Amérique en voiture toute l'année. Pour la jeune Gloria, le « foyer » n'était pas un lieu clos par des murs mais l'intérieur d'une voiture en mouvement constant. Cette enfance instable mais libre a planté en elle un cœur qui ne craint pas le changement et une curiosité profonde pour les inconnus. Steinem réfléchit à la manière dont cet esprit de voyage hérité de son père l'a soutenue tout au long de sa vie, lui fournissant l'énergie nécessaire pour franchir les frontières existantes avec facilité.

L'un des thèmes centraux du livre est le dialogue en tant que « cercle ». Steinem a toujours privilégié les petits « cercles d'écoute » — où les gens s'assoient en rond et partagent leurs expériences — aux discours unilatéraux dans les grandes salles. Elle soutient que la véritable pratique du féminisme commence non pas par l'imposition d'une théorie, mais par le fait que les femmes commencent à raconter leurs propres histoires avec leurs propres mots et s'écoutent les unes les autres. Un siège d'aéroport, un relais routier en chemin ou une assemblée autochtone — chaque endroit a servi de salle de classe, et les « conversations inattendues » qu'elle y a trouvées ont enrichi sa pensée.

D'un point de vue féministe, le mémoire incarne l'intersectionnalité. À travers ses voyages à travers les États-Unis, Steinem a constamment remis en question et élargi sa propre perspective de femme blanche de classe moyenne grâce à des interactions profondes avec des femmes afro-américaines, des leaders autochtones et des femmes de la classe ouvrière. Elle dépeint comment la lutte pour les droits des femmes est inséparable de la justice raciale, des questions environnementales et de la souveraineté autochtone, en se basant sur ses propres expériences. En particulier, la sagesse qu'elle a apprise des tribus autochtones concernant les processus de prise de décision et les rôles de genre est devenue le cœur de son féminisme.

De plus, le livre redéfinit la signification de l'« organisation » politique. Pour Steinem, la politique n'est pas quelque chose qui se passe dans des bureaux fermés à Washington D.C., mais elle se façonne sur « la route » par l'accumulation de dialogues à la base. Elle enregistre avec un œil journalistique et une passion de militante comment les voix individuelles se rassemblent pour devenir une grande houle sociale au fil de ses voyages à travers les campagnes électorales, les manifestations et d'innombrables réunions. Son voyage est un témoignage du processus par lequel les personnes marginalisées par le pouvoir redécouvrent leur propre force.

L'évolution des sentiments de Steinem envers le « foyer » est un autre aspect émouvant de l'ouvrage. Après des décennies passées à voyager et à séjourner dans des hôtels ou chez d'autres personnes, son processus consistant à finir par aménager sa propre résidence et à accepter le concept de « se poser » plus tard dans la vie reflète sa maturité. Elle découvre que voyager et s'enraciner ne sont pas contradictoires ; un véritable foyer existe dans les liens avec les personnes que l'on aime et en qui on a confiance, et ces liens sont renforcés par le voyage.

Du point de vue psychologique, l'œuvre suggère le pouvoir de guérison de l'« écoute ». Steinem explique comment écouter sérieusement l'histoire d'une autre personne apporte une validation profonde au locuteur, tout en servant de processus à l'auditeur pour surmonter ses propres préjugés et sa solitude. Son voyage n'est pas seulement un mouvement physique, mais le record d'un « mouvement du cœur » qui permet de rester ouvert aux autres. Sans utiliser explicitement le terme « santé mentale », le pouvoir du dialogue qu'elle décrit possède le potentiel de guérir l'isolement ressenti par beaucoup dans le monde moderne.

Depuis sa publication, « Ma vie sur la route » a inspiré des lecteurs du monde entier et a reçu de nombreux éloges. Au-delà d'être le mémoire d'une militante célèbre, il est hautement considéré comme un guide pour la coexistence — pour savoir comment se connecter avec des personnes vivant dans des mondes différents du sien et élargir le cercle de l'empathie. Rencontrer l'intelligence chaleureuse mais acérée de Steinem offre une opportunité précieuse aux lecteurs de reconsidérer la nature de leurs propres parcours de vie.

Le livre est également parsemé d'histoires d'innombrables héros méconnus que Steinem a rencontrés : chauffeurs de taxi, hôtesses de l'air, étudiants et mères au foyer anonymes. Elle recueille leurs paroles et célèbre la véritable sagesse qui s'y trouve. Leurs voix étaient le carburant qui a soutenu son mouvement et la raison pour laquelle elle a continué à voyager. Son style humble réaffirme que le féminisme n'est pour aucun groupe spécifique, mais qu'il est un voyage vers la liberté pour tous.

En conclusion, l'œuvre de Gloria Steinem est une « invitation à la solidarité » adressée à ceux qui vivent au XXIe siècle. Elle nous presse de quitter nos zones de confort et de prendre la route. Cela ne signifie pas nécessairement partir loin, mais commence par essayer d'écouter la personne assise à côté de nous et de prêter l'oreille à des opinions différentes des nôtres. Ce que Steinem a prouvé tout au long de son long voyage, c'est que le dialogue est l'arme la plus stable et la plus puissante pour créer un monde sans violence.

Gloria Steinem continue son voyage aujourd'hui. Son histoire envoie un message d'espoir aux générations qui créent l'avenir : « la route continue encore ». Après avoir terminé ce magnifique mémoire, nous acquérons le courage de nous tenir sur notre propre « route » et d'entamer un dialogue avec quelqu'un de nouveau. Le récit de voyage de Steinem allume dans nos cœurs un feu d'empathie qui ne s'éteindra jamais, nous invitant à un voyage pour faire du monde un endroit plus juste et plus chaleureux.

