---
title: "Le mythe de l'orgasme vaginal"
originalTitle: "The Myth of the Vaginal Orgasm"
author: "Anne Koedt"
description: "L'un des essais les plus significatifs et controversés du féminisme de la deuxième vague, publié en 1968. Il démantèle le mythe de la 'réponse sexuelle féminine mature' tel que défini par la psychanalyse freudienne et plaide, scientifiquement et politiquement, pour l'importance du clitoris comme véritable source du plaisir physique féminin. Un manifeste historique pour la lutte pour l'autonomie corporelle et sexuelle."
publishDate: 1968-01-01
isbn: "N/A"
contentLanguage: "en"
topics: ["Women's Rights", "Cultural Critique", "Social Movements", "Historical Context", "Bodily Autonomy"]
sourceUrl: "https://www.amazon.sg/s?k=The+Myth+of+the+Vaginal+Orgasm+Anne+Koedt&tag=inkrupt-22"
coverImage: "https://media.femres.org/images/books/myth-of-the-vaginal-orgasm.jpg"
status: "published"
---

Publié en 1968 par Anne Koedt, « Le mythe de l'orgasme vaginal » (The Myth of the Vaginal Orgasm) est l'un des documents les plus radicaux et transformateurs du mouvement féministe de la deuxième vague. Dans cet essai, Koedt réévalue en profondeur la compréhension freudienne alors dominante de la sexualité féminine, exposant comment les « faits » concernant le plaisir physique des femmes ont été déformés pour maintenir une structure sociale dominée par les hommes. L'ouvrage ne se limite pas à un traité médical ou psychologique ; il sert de manifeste hautement politique pour que les femmes se réapproprient la propriété de leur propre corps.

L'auteure, Anne Koedt, était une figure centrale des organisations féministes radicales telles que les New York Radical Women et Redstockings. Elle était convaincue que la racine de l'oppression des femmes était profondément ancrée non seulement dans les institutions sociales mais aussi dans le domaine le plus personnel qui soit : la sexualité. Dans cette œuvre, Koedt utilise des connaissances anatomiques scientifiques combinées à une analyse politique féministe comme armes pour défier directement les faux dogmes qui avaient enchaîné les femmes pendant des siècles.

Le cœur de son argumentation est une mise en accusation de la dichotomie freudienne entre l'« orgasme vaginal » (défini comme un signe de femme mature) et l'« orgasme clitoridien » (rejeté comme un vestige d'une enfance immature). Koedt affirme comme un fait anatomique que le clitoris est l'organe primaire et unique de la réponse sexuelle féminine. Malgré le fait que le vagin contienne peu de terminaisons nerveuses liées au plaisir, Koedt se demande pourquoi la communauté médicale et la société ont choisi d'ignorer le clitoris et de définir l'orgasme vaginal comme la « vraie maturité ». Sa réponse est que cette définition a servi d'outil idéologique puissant pour subordonner la sexualité féminine à une forme pratique pour les hommes — la pénétration hétérosexuelle.

Selon Koedt, le clitoris est un organe qui n'apporte aucun bénéfice économique ou reproductif aux hommes ; il existe purement pour le « plaisir féminin ». Par conséquent, la société patriarcale a cherché à le rendre systématiquement invisible ou pathologique. Si les femmes reconnaissaient le clitoris comme la source de leur plaisir, cela signifierait qu'elles n'ont pas nécessairement « besoin » des hommes dans les actes sexuels, ou que les hommes devraient fondamentalement reconsidérer leurs techniques et leurs attitudes. Cela représentait une menace profonde pour le privilège masculin et le contrôle des femmes au sein d'un cadre hétérosexuel.

D'un point de vue féministe, « Le mythe de l'orgasme vaginal » a jeté les bases du concept d'« autonomie corporelle ». Koedt a soutenu que le droit de définir comment son corps fonctionne et ce qui lui apporte du plaisir appartient à la femme elle-même, et non aux thérapeutes ou aux maris masculins. Ses arguments critiquaient vivement la « révolution sexuelle » de l'époque, qu'elle percevait comme élargissant la liberté sexuelle des hommes tout en oppressant davantage les femmes en tant qu'êtres « devant » répondre avec plaisir. La véritable libération sexuelle, soutenait-elle, signifie que les femmes sont libres de définir leurs expériences sexuelles sur la base de leurs propres vérités anatomiques.

Le livre fournit également des intuitions importantes sur l'intersection de la sexualité et du pouvoir. Koedt a souligné comment le fait de traiter la sexualité féminine comme « immature » ou « pathologique » était étroitement lié au faible statut des femmes dans la sphère publique, où elles étaient souvent qualifiées d'êtres irrationnels ou émotionnels. L'oppression dans la sphère privée sert de base pour justifier l'oppression sociale. Par conséquent, redéfinir le plaisir sexuel devient l'une des actions les plus élémentaires et radicales pour renverser la dynamique du pouvoir de l'ensemble de la société.

Dans un contexte historique, l'ouvrage a joué un rôle décisif dans l'incorporation et la théorisation de découvertes scientifiques — telles que celles issues des études physiologiques de Masters et Johnson — au sein du mouvement féministe. Les paroles de Koedt ont parlé à d'innombrables femmes qui avaient souffert en silence, se reprochant d'être « frigides », en leur disant que ce n'était pas de leur faute mais le résultat de l'ignorance et des mensonges sociaux. Cette libération intellectuelle a créé un sentiment de solidarité (sisterhood) sans précédent entre les femmes, menant à des groupes d'entraide et à des mouvements indépendants pour la santé des femmes.

Concernant la santé mentale, le livre était un défi au concept même de « normalité ». Koedt a exposé comment la psychologie freudienne imposait des normes impossibles aux femmes et instillait une culpabilité et une anxiété inutiles. Acquérir une compréhension plus profonde de son propre corps est la première étape vers la construction d'une confiance en soi saine et la libération des attentes des autres, en particulier des hommes. Les arguments de Koedt servent de précurseur aux discussions modernes sur l'image corporelle positive et le bien-être sexuel.

Dès sa publication, l'essai a suscité de vives controverses. Des voix issues de groupes conservateurs, et même de certains cercles féministes, ont affirmé qu'il était trop radical. Cependant, la vérité présentée par Koedt — à savoir que le corps des femmes n'était pas conçu pour le plaisir masculin — est devenue le fondement des théories sur le corps et le plaisir dans toutes les théories féministes et queers subséquentes. Ses mots continuent de fournir l'énergie intellectuelle nécessaire pour remettre en question les rapports de pouvoir inhérents à tous les aspects de la sexualité à travers les époques.

En relisant cette œuvre aujourd'hui, alors que les faits anatomiques discutés sont devenus pour la plupart de notoriété publique, on réalise que les asymétries de pouvoir entourant la sexualité persistent encore sous différentes formes. L'illusion de l'orgasme vaginal critiquée par Koedt reste tenace dans la pornographie moderne et les représentations des médias de masse, continuant d'obscurcir les expériences féminines authentiques. « Le mythe de l'orgasme vaginal » est plus qu'un document historique du passé ; c'est un guide pour les réalités que nous devons encore combattre aujourd'hui.

En conclusion, l'essai d'Anne Koedt a été le premier pas courageux des femmes vers la reconquête du territoire de leur propre corps. Elle nous presse de ne pas laisser notre plaisir aux définitions des autres ou de ne pas l'abandonner aux attentes sociales. Connaître sa vérité et commencer à la dire publiquement — cet acte simple mais vital est la clé pour changer fondamentalement le monde et obtenir une véritable liberté.

Koedt conclut son essai par des mots symbolisant la soif de liberté des femmes : une déclaration de détermination à ne plus être induites en erreur par les mensonges des autres et à écouter les voix de leurs propres corps. À travers cet essai, nous redécouvrons à quel point nos corps sont pleins de merveilles et sont faits pour être libres. Cette découverte est le cadeau le plus révolutionnaire que Koedt nous ait laissé.


