---
title: "Nickel and Dimed"
originalTitle: "Nickel and Dimed: On (Not) Getting By in America"
author: "Barbara Ehrenreich"
description: "Pour enquêter sur l'impact de la réforme de l'aide sociale de 1996 sur les travailleurs pauvres aux États-Unis, la journaliste Barbara Ehrenreich s'infiltre incognito pour révéler la réalité brutale du travail à bas salaire et la lutte pour la survie."
publishDate: 2001-05-01
isbn: "9780805063899"
contentLanguage: "en"
topics: ["Labor Rights", "Economic Empowerment", "Capitalism Critique", "Class Struggle"]
sourceUrl: "https://www.amazon.sg/s?k=nickel+and+dimed+barbara+ehrenreich&tag=inkrupt-22"
coverImage: "https://media.femres.org/images/books/nickel-and-dimed.jpg"
status: "published"
---

En 1998, la journaliste Barbara Ehrenreich a quitté sa vie confortable de classe moyenne pour se lancer dans une expérience radicale. Poussée par la rhétorique entourant la loi de 1996 sur la réforme de l'aide sociale — qui suggérait que n'importe quel emploi pouvait sortir une personne de la pauvreté et que les pauvres avaient simplement besoin de la "dignité" du travail — elle a décidé de rejoindre les rangs de la main-d'œuvre non qualifiée pour voir si elle pouvait survivre avec les salaires offerts aux travailleurs pauvres. Le livre qui en résulte, *Nickel and Dimed: On (Not) Getting By in America*, est un exposé fracassant qui démantèle le mythe du rêve américain pour le travailleur à bas salaire et reste un texte fondamental pour comprendre les droits du travail modernes et la lutte des classes.

Ehrenreich a passé des mois à travailler comme serveuse en Floride, femme de ménage et aide-soignante dans le Maine, et employée de Wal-Mart dans le Minnesota. Sa méthodologie était simple : elle prendrait les emplois les mieux payés offerts à un travailleur non qualifié, essaierait de trouver le logement le moins cher disponible, et verrait si les comptes tombaient juste. La conclusion écrasante était que non. Dans chaque endroit, elle a découvert une impossibilité mathématique : le coût de la vie, en particulier le logement, avait largement dépassé les salaires. Pour survivre, elle devait souvent cumuler deux emplois, sept jours sur sept, et même alors, elle se retrouvait fréquemment au bord du sans-abrisme, vivant dans des motels qui épuisaient ses revenus plus vite qu'un appartement, simplement parce qu'elle ne pouvait pas payer le dépôt de garantie pour ce dernier. Cela a mis en évidence une idée cruciale : il coûte cher d'être pauvre.

Au-delà de l'économie écrasante, Ehrenreich fournit un compte rendu viscéral de la déshumanisation inhérente au travail à bas salaire. Elle documente la suppression systématique des droits civiques qui se produit au moment où l'on pointe. Des tests de dépistage de drogues obligatoires (qu'elle compare à un rituel de soumission) à la surveillance constante et à l'interdiction du "vol de temps" (c'est-à-dire se reposer), elle révèle une culture du travail conçue pour briser l'esprit. Les techniques de gestion reposaient moins sur l'efficacité que sur le maintien d'une hiérarchie de contrôle, traitant les travailleurs adultes comme des enfants délinquants. Cet environnement, soutient-elle, supprime activement tout potentiel d'organisation syndicale, car les travailleurs sont maintenus épuisés, craintifs et isolés.

L'aspect sexué de cette pauvreté est au cœur de son récit. Les emplois occupés par Ehrenreich — nettoyage, service, soins — sont des professions historiquement dominées par les femmes. Elle expose le tribut physique que ces emplois prélèvent sur le corps des femmes : les maux de dos, les problèmes de genoux, l'épuisement, le tout supporté sans assurance maladie. Lors de son passage en tant que femme de ménage pour "The Maids", un service de nettoyage d'entreprise, elle décrit les techniques d'accélération utilisées pour extraire un maximum de travail pour un salaire minimum, transformant l'artisanat traditionnel du nettoyage en une chaîne de montage scientifiquement gérée de frottage. Cette marchandisation du travail domestique souligne comment l'économie repose sur le travail sous-évalué et invisible des femmes.

Le plus poignant est qu'Ehrenreich défie la supériorité morale souvent assumée par les riches. Elle soutient que les "reines de l'aide sociale" de l'imagination publique sont des mythes ; les véritables philanthropes de la société sont les travailleurs pauvres. Ce sont eux qui négligent leurs propres enfants pour s'occuper des enfants des autres, qui ruinent leur santé pour récurer les sols des riches, et qui subsistent avec une nourriture inadéquate pour que les produits frais soient disponibles à bas prix dans les supermarchés. Ils subventionnent le confort des classes moyennes et supérieures avec leur travail sous-payé et leurs corps.

Le livre plonge dans le tribut psychologique de cette existence, illustrant comment la pauvreté rétrécit l'horizon cognitif de chacun. Lorsque chaque moment de veille est consumé par la survie immédiate — calculer le coût d'un repas au centime près, gérer la douleur physique et endurer l'humiliation au travail — il ne reste plus d'espace mental pour la planification à long terme, sans parler de l'activisme politique. Ehrenreich note que cette "mentalité de pénurie" n'est pas un défaut de caractère mais un résultat direct de la contrainte économique. L'épuisement qu'elle a vécu était total ; après un quart de travail chez Wal-Mart ou à récurer les sols, l'énergie intellectuelle nécessaire pour chercher un meilleur emploi ou organiser une réunion syndicale était tout simplement indisponible. Cette observation sert de réfutation puissante à la critique selon laquelle les pauvres devraient simplement "se prendre en main". Le système, démontre-t-elle, est conçu pour les maintenir sans prise.

De plus, Ehrenreich expose les coûts cachés de l'emploi qui rongent les maigres salaires. Les uniformes, le transport et les repas rapides et malsains (parce qu'il n'y a ni temps ni énergie pour cuisiner) agissent tous comme une "taxe" sur les travailleurs pauvres. Elle décrit l'absurdité des sessions d'"orientation" chez les grands détaillants qui fonctionnent davantage comme des camps d'endoctrinement, prêchant la propagande antisyndicale et imposant un culte de la personnalité autour du fondateur de l'entreprise, tout en payant simultanément des salaires qui qualifient les employés pour les bons alimentaires. Cette hypocrisie d'entreprise — subventionnée par l'aide sociale publique — révèle à quel point l'État garantit essentiellement les employeurs à bas salaires.

*Nickel and Dimed* n'est pas seulement le mémoire d'une expérience ; c'est un appel à l'action pour les droits du travail. Il démontre que le "marché libre" ne fournit pas naturellement un salaire de subsistance et que le déséquilibre de pouvoir entre employeur et employé est si vaste que seul un changement structurel — syndicats, salaires minimums plus élevés, logements abordables — peut y remédier. La voix d'Ehrenreich est spirituelle, en colère et profondément empathique, réservant ses critiques les plus acerbes non pas aux individus qu'elle rencontre (qu'elle dépeint avec dignité et solidarité) mais au système qui les broie. Son travail force les lecteurs à affronter la réalité inconfortable selon laquelle les prix bas et les commodités dont ils jouissent sont directement subventionnés par la souffrance et l'exploitation des travailleurs invisibles qui les servent. Deux décennies plus tard, alors que l'économie des petits boulots se développe et que les inégalités se creusent, son analyse reste d'une pertinence dévastatrice, nous rappelant que le travail n'est pas toujours la solution à la pauvreté ; parfois, il en est la cause.

