---
title: "No Logo"
originalTitle: "No Logo: Taking Aim at the Brand Bullies"
author: "Naomi Klein"
description: "Le manifeste fondateur de Naomi Klein contre la mondialisation des entreprises analyse le passage de la fabrication de produits au marketing de marques, exposant les coûts cachés de la culture de consommation sur les droits du travail, l'espace public et le choix individuel."
publishDate: 2000-01-01
isbn: "9780312421434"
contentLanguage: "en"
topics: ["Consumerism Critique", "Globalization", "Corporate Power", "Labor Rights", "Media Literacy"]
sourceUrl: "https://www.amazon.sg/s?k=no+logo+naomi+klein&tag=inkrupt-22"
coverImage: "https://media.femres.org/images/books/no-logo.jpg"
status: "published"
---

Bien que *No Logo* de Naomi Klein, publié au tournant du millénaire, soit universellement salué comme le manifeste définitif du mouvement altermondialiste, une lecture plus approfondie révèle qu'il contient en son cœur une **critique féministe** puissante, souvent négligée et absolument essentielle. Klein n'expose pas seulement les mécanismes économiques de l'hégémonie des marques — le passage de la fabrication de produits au marketing de styles de vie — mais révèle aussi profondément comment le capitalisme mondial repose spécifiquement sur l'exploitation des corps féminins et la marchandisation cynique des idéaux féministes. On ne peut vraiment comprendre la réalité brutale de la chaîne de production mondiale sans lire *No Logo* à travers ce prisme intersectionnel spécifique.

Klein souligne de manière glaçante que le phénomène de la "production mondialisée" est largement synonyme de "féminisation mondiale de la pauvreté". Alors que les grandes marques occidentales comme Nike, Gap et Barbie se transformaient en "entreprises creuses" — se délestant de leurs propres usines pour se concentrer uniquement sur l'image de marque — elles ont sous-traité la production dans des zones franches d'exportation (ZFE) dans les pays du Sud. Klein dévoile le secret de polichinelle derrière la main-d'œuvre préférée de ces "ateliers de misère" : ce sont majoritairement des jeunes femmes, généralement âgées de 17 à 25 ans. Cette division sexuelle du travail n'est pas une coïncidence mais une stratégie calculée par le capital basée sur des stéréotypes patriarcaux. Les femmes de ce groupe démographique sont perçues comme plus dociles, possédant des "doigts plus agiles" pour les travaux d'assemblage délicats, moins susceptibles d'organiser des syndicats en raison du conditionnement culturel, et plus faciles à contrôler par l'intimidation et le harcèlement sexuel. Klein documente la violence systématique infligée aux femmes dans ces zones : tests de grossesse obligatoires (où un résultat positif signifie un licenciement immédiat), restrictions humiliantes sur les pauses toilettes pour maximiser l'efficacité, et exploitation des structures familiales traditionnelles pour maintenir les femmes attachées à la chaîne de montage. Ainsi, les marchandises bon marché et tendance qui inondent les centres commerciaux occidentaux sont essentiellement subventionnées par l'extraction extrême du travail et de la santé des femmes du tiers-monde, créant un lien direct et exploiteur entre la consommatrice du Nord et la productrice du Sud.

L'analyse féministe la plus tranchante de *No Logo* réside dans son exposition de l'hypocrisie profonde des stratégies de marketing des entreprises, en particulier la récupération de la rhétorique féministe. Klein détaille la montée du "marketing identitaire" dans les années 90, où les marques, sentant un changement dans l'air du temps culturel, ont commencé à vendre de la "diversité", de l'"inclusion" et du "Girl Power". Les entreprises se sont approprié avec avidité les slogans du mouvement des femmes — "Soyez vous-même", "Si vous me laissez jouer" — pour vendre des baskets et des vêtements. Cela a créé une illusion séduisante selon laquelle l'achat d'une marque spécifique était en soi un acte politique de solidarité féministe. Cependant, Klein déchire impitoyablement ce déguisement, révélant une cruelle ironie mondiale : les biens mêmes commercialisés comme des outils d'autonomisation des femmes sont cousus par de jeunes femmes asiatiques et latino-américaines qui sont systématiquement dépouillées de leurs droits humains fondamentaux, souvent interdites de se parler pendant de longs quarts de travail, et payées des salaires qui les maintiennent dans une pauvreté perpétuelle. Le capitalisme, soutient Klein, a maîtrisé l'art de profiter du féminisme sur le marché tout en écrasant simultanément les droits des femmes dans l'usine.

De plus, Klein explore la colonisation psychologique des femmes par la culture de consommation. Elle analyse comment les marques, dans leur quête pour devenir des "styles de vie", envahissent non seulement l'espace public mais aussi l'espace mental privé de la perception de soi. En fabriquant des anxiétés sur l'imperfection et en assimilant l'identité à la consommation, les marques créent un "moi de marque" où les femmes sont encouragées à se considérer comme des projets à améliorer par l'achat. Cela résonne profondément avec les critiques féministes du "Mythe de la beauté", montrant comment le pouvoir des entreprises renforce les normes patriarcales de beauté et de comportement, même s'il prétend en libérer les femmes. La "liberté" offerte par le marché est la liberté de choisir entre des marques, et non la liberté de se définir en dehors de la logique du marché.

Ainsi, *No Logo* n'est pas simplement un livre d'économie ; c'est un texte vital du **féminisme transnational**. Il met au défi les féministes occidentales de regarder au-delà du "plafond de verre" des conseils d'administration et de la représentation médiatique pour voir le "sol collant" de l'usine mondiale. Il nous rappelle que le vrai féminisme ne peut s'arrêter aux frontières nationales. Tant que nos "baskets féministes" sont cousues par des sœurs exploitées à Cavite ou à Juarez, notre libération est incomplète. Klein nous apprend à voir à travers le "pinkwashing" des géants corporatifs, nous incitant non seulement à exercer un "choix de consommation", mais à nous engager dans une résistance active en tant que citoyens du monde contre un système prédateur qui divise pour mieux régner sur les femmes à l'échelle mondiale. Le livre est un appel à reconquérir non seulement nos espaces publics des logos, mais aussi notre imagination politique des limites du consumérisme.

