---
title: "Notes d'un crocodile"
originalTitle: "鱷魚手記"
author: "Qiu Miaojin"
description: "Un classique culte de la littérature queer taïwanaise. À travers un récit surréaliste et intense, Qiu Miaojin dépeint la vie et les luttes d'un groupe de lesbiennes dans le Taipei des années 1990."
publishDate: 1994-01-01
isbn: "9781681370213"
contentLanguage: "zh-TW"
topics: ["LGBTQ+", "Queer Theory", "Queer Identity", "East Asian Feminism", "Identity Politics", "Mental Health"]
sourceUrl: "https://www.books.com.tw/products/0010755674"
coverImage: "https://media.femres.org/images/books/notes-of-a-crocodile.jpg"
status: "published"
---

*Notes d'un crocodile* (*鱷魚手記*), publié en 1994, s'impose comme une œuvre monumentale de la littérature taïwanaise et un texte fondateur pour la communauté queer sinophone. Écrit par la prodigieusement talentueuse Qiu Miaojin peu avant son suicide tragique à Paris à l'âge de vingt-six ans, le roman capture l'énergie brute et chaotique du Taïwan post-loi martiale. Ce n'est pas simplement un récit d'apprentissage, mais une exploration viscérale de l'aliénation, du désir et de la lutte pour exister dans un monde qui refuse de reconnaître le soi authentique. La publication du livre a coïncidé avec une période de transformation sociale rapide à Taïwan, où les libertés nouvelles se heurtaient à des valeurs conservatrices profondément enracinées. Dans ce vide, la voix de Qiu a émergé comme un cri désespéré et furieux pour la reconnaissance, mêlant le haut modernisme à la réalité crue des sous-cultures souterraines de Taipei.

Des chercheurs comme Fran Martin ont situé le roman au sein de la « littérature de la sexualité transgressive » qui a prospéré après la levée de la loi martiale en 1987. C'était une époque où les médias commençaient à sensationnaliser l'homosexualité, la traitant comme une « marchandise de divertissement » tout en la pathologisant simultanément. Qiu Miaojin a écrit contre cette toile de fond, façonnant un récit qui refusait d'être consommé facilement. Sa protagoniste, Lazi, est devenue une icône non pas parce qu'elle était un « modèle positif », mais parce qu'elle articulait la texture spécifique et douloureuse de la vie dans le placard. Le roman fonctionne comme un « manuel de survie » pour une génération de jeunes queers, mêlant l'angoisse vitale des *Souffrances du jeune Werther* de Goethe aux techniques fragmentaires et cinématographiques de Derek Jarman.

Le roman est structuré comme un collage d'entrées de journal, de lettres et de vignettes surréalistes, centrées sur la narratrice, Lazi. Étudiante universitaire à Taipei, Lazi navigue à travers une série de relations intenses et douloureuses avec d'autres femmes, notamment la plus âgée Shui Ling. À travers son récit confessionnel, nous sommes témoins de son profond conflit interne — un désir désespéré de connexion en guerre contre un sentiment profond de honte et d'indignité. La voix de Lazi est à la fois fragile et féroce, articulant la solitude spécifique d'être « anormal » dans une société rigide. Elle décrit son amour comme une condition « en phase terminale », voyant son propre désir à travers un prisme pathologique qui reflète les discours médicaux et sociaux homophobes de l'époque. Cette homophobie intériorisée est le moteur de sa souffrance, la poussant dans des cycles d'autodestruction et d'isolement.

Qiu Miaojin puise abondamment dans la tradition du « roman du Je » japonais (shishōsetsu), en particulier les œuvres d'Osamu Dazai, pour créer un récit où la frontière entre l'auteur et la protagoniste est délibérément floue. Elle dialogue également avec le modernisme et l'existentialisme occidentaux, faisant référence à Jean Genet et Marguerite Duras. Cependant, son interlocuteur littéraire le plus frappant est Haruki Murakami ; regardant au-delà de son réalisme magique, elle identifie une « connexion homosexuelle palpable » dans des œuvres comme *La Ballade de l'impossible* (*Norwegian Wood*), réutilisant son ton d'aliénation urbaine pour un contexte spécifiquement queer. Cette synthèse d'influences crée une voix unique : cosmopolite mais profondément enracinée dans la géographie et l'humidité spécifiques de Taipei.

Entrelacés avec le récit réaliste de Lazi se trouvent des chapitres satiriques et surréalistes sur les « crocodiles » — des êtres anthropomorphes qui doivent porter des « costumes humains » pour se fondre dans la société. Cette métaphore puissante sert de noyau émotionnel au livre : le crocodile représente le sujet queer forcé de jouer une identité socialement acceptable, craignant constamment l'exposition et la persécution. Qiu satirise l'obsession sensationnaliste des médias pour ces « monstres », reflétant la manière dont les médias taïwanais des années 90 traitaient l'homosexualité comme une curiosité scandaleuse. Les crocodiles vivent dans la peur d'être découverts, leur existence criminalisée et pathologisée, pourtant ils forment aussi une communauté secrète et fragile. Le personnage du « crocodile prototype » agit comme un miroir tragique de Lazi, incarnant le coût fatal de vivre dans le mensonge.

Le roman étoffe également un ensemble vibrant de « déviants » entourant Lazi, formant une « famille de choix » qui s'oppose à la famille confucéenne traditionnelle. Parmi eux, Weng Meng (ou Meng Sheng), un nihiliste riche et cynique qui déclare : « Nous descendons d'une longue lignée de déviants à travers l'histoire, une alternative queer aux ancêtres qui sont une partie essentielle de chaque famille taïwanaise. » Weng Meng et son amant Chu Kuang représentent une facette différente de la résistance queer — une résistance agressive, destructrice et profondément blessée. Leur inclusion élargit la portée du roman d'une expérience lesbienne singulière à une vue panoramique d'une génération marginalisée.

La prose de Qiu Miaojin est expérimentale et déchiquetée, mélangeant des références à la littérature occidentale avec l'argot local et un humour abrasif. Le texte est souvent disjoint, reflétant la psyché fracturée de sa narratrice. Il passe de moments de lyrisme tendre à des éclats de rage violente, imitant les rythmes erratiques de la dépression. Ce « modernisme affectif » exige que le lecteur ressente le poids du désespoir de Lazi. L'acte d'écrire lui-même est présenté comme une lutte de vie ou de mort, un moyen d'imposer un ordre au chaos du désir.

La tragédie du suicide de Qiu peu après la publication du livre a inévitablement coloré sa réception, créant un « effet Werther » où l'auteure et le texte fusionnent dans un mythe singulier de génie tragique. Cependant, lire *Notes d'un crocodile* simplement comme une lettre de suicide serait ignorer sa vitalité, son humour et son intellect féroce. C'est une œuvre d'une immense ambition qui a cherché à tailler un espace pour l'existence queer dans le langage lui-même.

L'héritage de *Notes d'un crocodile* est immense. Le nom de la protagoniste, « Lazi », est devenu un terme argotique pour « lesbienne » à Taïwan, une réappropriation linguistique de l'identité qui persiste à ce jour. Le roman est largement crédité d'avoir galvanisé le mouvement Tongzhi (LGBTQ+) à Taïwan, fournissant un vocabulaire à une génération de jeunes queers pour articuler leurs expériences. C'est une œuvre qui refuse de détourner le regard de la douleur de la marginalisation, et pourtant, en ce faisant, crée un monument éblouissant et durable aux vies vécues dans l'ombre. Il reste un réquisitoire cinglant contre l'homophobie et une lettre d'amour poignante à tous les « crocodiles » qui se cachent à la vue de tous.
