---
title: "Rue des Sœurs Noires"
originalTitle: "On Black Sisters' Street"
author: "Chika Unigwe"
description: "Un roman puissant de l'auteure d'origine nigériane suivant la vie de quatre femmes africaines travaillant dans le quartier rouge d'Anvers. Poussées vers l'Europe par la pauvreté, la trahison et le désir d'une vie meilleure, elles cherchent à se réapproprier leur identité et à trouver une nouvelle solidarité face aux dures réalités."
publishDate: 2007-01-01
isbn: "9781400032600"
contentLanguage: "en"
topics: ["Women's Literature", "Race and Gender", "Poverty and Justice", "Global Feminism", "International Context", "Historical Context"]
sourceUrl: "https://www.amazon.sg/s?k=On+Black+Sisters%27+Street+Chika+Unigwe&tag=inkrupt-22"
coverImage: "https://media.femres.org/images/books/on-black-sisters-street.jpg"
status: "published"
---

Publié en 2007 (édition française en 2011), le roman « Rue des Sœurs Noires » (On Black Sisters' Street) de Chika Unigwe est une œuvre poignante et multidimensionnelle qui explore la migration, le travail et la survie de femmes africaines prises dans les flux de la mondialisation. À travers les destins croisés de quatre femmes africaines — Sisi, Ama, Efe et Joyce — travaillant comme travailleuses du sexe dans le quartier rouge d'Anvers, en Belgique, Unigwe aborde avec une puissance narrative écrasante les thèmes profonds de la traite des êtres humains, de l'oppression économique et de la reconquête de la dignité humaine.

L'auteure Chika Unigwe est née au Nigéria et vit en Belgique depuis de nombreuses années. Cette perspective d'« écrivaine en transit » lui permet de saisir la psychologie de femmes vivant dans le fossé entre la douleur laissée derrière elles dans leur foyer africain et la dure réalité affrontée en Europe, la terre promise. Le roman rejette l'image médiatique stéréotypée des travailleuses du sexe comme de simples « victimes » ou « criminelles », entreprenant plutôt de déterrer avec soin les histoires complexes, les pensées et les rêves de chaque individu.

Le cœur de l'histoire réside dans les souvenirs des voyages qui ont amené ces quatre femmes de l'Afrique vers l'Europe. Elles ne sont pas venues pour une raison unique : certaines sont venues par esprit de sacrifice pour sauver leur famille, d'autres pour échapper à un traumatisme passé horrifiant, et d'autres encore par ambition débordante. Unigwe dépeint sans détour l'effondrement socio-économique au sein des nations africaines qui les pousse vers l'Europe, ainsi que la réalité des exploiteurs comme « Dele » (le proxénète) qui profitent de leur désespoir. Leur migration est à la fois une fuite vers la liberté et l'entrée dans une nouvelle forme de servitude — les chaînes de la dette.

Dans le lieu au nom ironique de la « Rue des Sœurs Noires » à Anvers, les femmes sont contraintes d'offrir leur propre corps comme marchandise. Unigwe brosse un portrait vif du monde nihiliste et souvent violent perçu derrière les vitrines. Cependant, ce qui fait véritablement de cette œuvre un chef-d'œuvre, c'est la germination d'une « solidarité » sans nom entre ces quatre femmes, autrefois étrangères. En partageant des souffrances communes, des secrets communs et une langue commune (comme le pidgin English), elles bâtissent une communauté comme un refuge pour soutenir la survie les unes des autres.

D'un point de vue féministe, le roman développe une critique intersectionnelle de la « marchandisation du corps ». Il examine comment les corps des femmes africaines sont fétichisés comme des « produits exotiques » dans l'industrie du sexe européenne, les dépouillant de leur humanité. Unigwe souligne la performativité par laquelle ces femmes doivent incarner « quelqu'un d'autre qu'elles-mêmes » pour satisfaire les désirs des clients, s'interrogeant sur la manière dont cela érode leur identité. Simultanément, elle dépeint la « résistance » de ces femmes qui trouvent de petites brèches au sein du système d'exploitation pour exercer leur propre agence.

Le livre fournit également des intuitions profondes sur la relation entre pauvreté et justice de genre. Plusieurs de ces quatre femmes se trouvaient dans des positions extrêmement vulnérables en Afrique en raison d'un manque d'opportunités éducatives, de structures familiales patriarcales ou de la violence des guerres civiles. La migration vers l'Europe était une tentative d'échapper à une telle stérilité structurelle, mais elles se sont retrouvées au bas d'une autre forme de capitalisme patriarcal. Unigwe souligne la tragédie des choix limités auxquels sont confrontées les femmes lorsqu'elles sont privées des ressources nécessaires pour déterminer leur propre destinée.

À travers une mort qui devient un tournant dans l'histoire, les trois femmes restantes sont forcées d'affronter leur vie et de devenir des « sœurs » au sens le plus noble du terme. Ce processus est fascinant d'un point de vue de la santé mentale comme un exemple de traumatisme partagé et de catharsis. Le fait de raconter à nouveau leurs histoires et de témoigner de la douleur des unes et des autres devient un rituel de guérison discret mais certain pour se réapproprier leur propre humanité. La prose d'Unigwe offre un puissant moyen d'expression à leurs mondes intérieurs auparavant réduits au silence.

Dans ses descriptions psychologiques, Unigwe manie avec expertise l'émotion de la « honte » — la pression de feindre la réussite auprès des familles restées au pays, et le stigmate intériorisé lié à leur profession. Ces facteurs s'entremêlent pour isoler les femmes. Cependant, au fil de l'histoire, elles transforment cette honte non pas en autocritique, mais en une colère farouche contre le système. Cette transformation mentale est la raison pour laquelle l'œuvre est une histoire d'autonomisation (empowerment) qui transcende la simple tragédie.

« Rue des Sœurs Noires » a reçu le Prix nigérian de littérature en 2010, la plus prestigieuse récompense littéraire au Nigéria. Cela symbolise la manière dont des questions sensibles telles que le travail du sexe et l'immigration clandestine ont commencé à être discutées sérieusement par le biais de la littérature au sein de la société nigériane. En outre, pour les lecteurs européens, le livre impose une rencontre avec les voix brutes de femmes invisibles vivant dans les replis de leurs propres sociétés.

En conclusion, l'œuvre de Chika Unigwe est un chef-d'œuvre tant de la littérature migratoire du XXIe siècle que de la littérature féministe. C'est un témoignage sublime de la manière dont des femmes voyageant depuis l'Afrique lointaine s'efforcent de protéger leur dignité, leur amour et leur véritable nom. À travers leurs histoires, nous comprenons comment les disparités mondiales sont gravées dans les corps individuels, en particulier ceux des femmes.

Unigwe ne propose pas de fin heureuse facile. Cependant, alors que les femmes cessent de sourire derrière les vitrines et commencent à s'avancer de leurs propres pas, une véritable lueur d'espoir apparaît. Elles ne sont plus seulement « quelqu'un dans la Rue des Sœurs Noires » ; elles sont Sisi, Ama, Efe et Joyce. Leurs voix, commençant à raconter leur propre histoire dans leur propre langue, transperceront le cœur du lecteur, laissant une résonance puissante qui ne peut être facilement balayée. Cette œuvre est une enquête urgente adressée à tous ceux qui souhaitent un monde plus juste et plus compatissant.


