---
title: "Petit manuel antiraciste"
originalTitle: "Pequeno manual antirracista"
author: "Djamila Ribeiro"
description: "Petit manuel antiraciste est un best-seller de la philosophe féministe noire brésilienne Djamila Ribeiro. Ce livre concis mais puissant explique non seulement les origines structurelles du racisme mais, plus important encore, fournit 11 directives pratiques concrètes, enseignant aux lecteurs comment pratiquer activement l'antiracisme dans leur vie quotidienne."
publishDate: 2019-10-31
isbn: "9788535932874"
contentLanguage: pt
topics: ["Anti-Racist Politics", "Black Feminism", "Intersectionality", "Social Action"]
sourceUrl: "https://www.companhiadasletras.com.br/detalhe.php?codigo=14770"
coverImage: "https://media.femres.org/images/books/pequeno-manual.jpg"
status: published
---

Au Brésil, un pays longtemps enveloppé dans le mythe de la « démocratie raciale », le *Petit manuel antiraciste* (*Pequeno manual antirracista*) de Djamila Ribeiro a atterri comme un coup de tonnerre. Pendant des décennies, le récit national brésilien a insisté sur le fait que, grâce à son important métissage racial, le pays avait échappé à la ségrégation explicite des États-Unis et de l'Afrique du Sud, et que par conséquent le racisme n'était pas un problème significatif. Ce mythe réconfortant masquait une réalité brutale : les Brésiliens noirs meurent plus jeunes, gagnent moins, sont incarcérés à des taux bien plus élevés et sont sous-représentés dans toutes les sphères du pouvoir. C'est dans ce contexte qu'est intervenue Ribeiro, l'une des intellectuelles publiques et philosophes féministes noires les plus influentes du Brésil, avec un volume mince mais puissant qui accomplit une tâche formidable : traduire des concepts sociologiques et philosophiques complexes — le racisme structurel, le privilège blanc et l'intersectionnalité — dans un langage accessible aux masses, sans diluer leur tranchant politique radical. Il ne s'agit pas de simple vulgarisation ; c'est une intervention politique conçue pour briser le silence confortable et l'inertie de la société concernant la race, forçant les lecteurs à affronter des vérités inconfortables qu'ils préféreraient ignorer.

L'argument central du livre repose sur une distinction cruciale : le passage du « non-racisme » à l'« antiracisme ». Ribeiro souligne avec acuité que le racisme n'est pas simplement une défaillance morale personnelle ou une question de préjugé individuel, pas simplement le fait de traiter quelqu'un d'insulte ou de nourrir de la malveillance. C'est un *système de pouvoir* omniprésent qui organise la société, distribue les ressources et détermine quelles vies ont de la valeur et lesquelles sont jetables. Dans ce système, même les individus qui se considèrent comme de « bonnes personnes » — qui n'utiliseraient jamais le mot en n, qui ont des amis noirs, qui déplorent le sectarisme ouvert — deviennent complices du racisme structurel s'ils restent satisfaits de la complaisance morale du « Je ne suis pas raciste » tout en ne faisant rien pour contester l'injustice qui les entoure. Le silence, face à l'oppression, est complicité. Le non-racisme est passif ; l'antiracisme est actif. Cette distinction est le cœur battant du livre.

L'antiracisme, insiste Ribeiro, ne devrait pas être une étiquette identitaire que l'on porte comme un badge, mais une *pratique* continue, active et parfois douloureuse. Cela signifie être constamment vigilant contre les préjugés qui ont été intériorisés comme du bon sens — les suppositions automatiques, les stéréotypes non examinés, les préjugés « raisonnables » qui passent inaperçus parce qu'ils sont si profondément ancrés dans la culture. Cela signifie utiliser activement son privilège — qu'il s'agisse du privilège blanc, du privilège de classe ou du privilège de l'éducation — pour démanteler les structures d'oppression plutôt que de simplement se sentir coupable à leur sujet. La culpabilité blanche, suggère Ribeiro, est souvent une autre forme de recentrage sur la blanchité ; elle fait des sentiments de la personne blanche le centre plutôt que les conditions matérielles des vies noires. Ce qui est nécessaire, ce n'est pas la culpabilité mais l'action.

Profondément influencée par des pionnières du féminisme noir comme Lélia Gonzalez, Sueli Carneiro et la tradition internationale de la pensée intersectionnelle développée par Kimberlé Crenshaw, Ribeiro emploie l'*intersectionnalité* comme outil analytique tout au long du livre. Elle refuse de séparer la lutte raciale des luttes de genre et de classe, insistant sur le fait que ces systèmes d'oppression sont imbriqués et se renforcent mutuellement. Elle guide les lecteurs à voir les femmes noires situées à l'intersection de multiples oppressions — racisme, sexisme et souvent pauvreté — dont les expériences sont souvent doublement marginalisées. Les mouvements antiracistes traditionnels, historiquement dirigés par des hommes noirs, ont parfois ignoré les vulnérabilités spécifiques des femmes noires ; les mouvements féministes traditionnels, dominés par des femmes blanches, ont souvent universalisé leurs propres expériences tout en ignorant la race. Ribeiro appelle à un féminisme et un antiracisme qui centrent ceux qui sont aux marges, car si nous ne nous concentrons pas sur les groupes les plus marginalisés, la libération reste une rhétorique vide profitant uniquement à ceux qui sont les plus proches du pouvoir.

Ribeiro aborde également le concept de « lieu de parole » (*lugar de fala*), un terme qu'elle a contribué à populariser au Brésil. Ce concept ne signifie pas que seuls les Noirs peuvent parler du racisme, ou que les Blancs doivent se taire. Il insiste plutôt sur le fait que chacun parle depuis un emplacement social particulier, façonné par ses expériences de privilège ou de marginalisation, et que cet emplacement affecte ce qu'il voit et ce qu'il peut savoir. Les personnes blanches, précisément parce qu'elles n'ont pas vécu le racisme de première main, ne le voient souvent pas fonctionner — non parce qu'elles sont de mauvaises personnes, mais parce que le système est conçu pour être invisible pour ceux qu'il avantage. Reconnaître son lieu de parole est un acte d'humilité intellectuelle et un prérequis pour un dialogue authentique.

Le terme « Petit manuel » dans le titre est d'une modestie trompeuse — il est léger en volume mais lourd en pensée. Les onze directives d'action que Ribeiro énumère sont concrètes, pratiques et conçues pour traduire des principes abstraits dans la vie quotidienne. Elles comprennent : s'éduquer sur l'histoire et la réalité continue du racisme, plutôt que d'attendre que les personnes noires vous enseignent gratuitement ; questionner la composition raciale de vos cercles sociaux et lieux de travail ; soutenir les entreprises appartenant à des Noirs et la production culturelle noire ; réexaminer votre consommation médiatique et vous demander pourquoi vous consommez un contenu majoritairement blanc ; prendre la parole quand vous êtes témoin de racisme, même quand c'est inconfortable ; et prendre la responsabilité de votre propre croissance plutôt que de chercher la validation des personnes noires. Chacune de ces directives est une tentative de secouer les macro-structures par des micro-révolutions dans la vie quotidienne.

Cette stratégie d'écriture — ancrer la réflexion philosophique de haut niveau dans l'action concrète — est en soi une rébellion contre la tour d'ivoire académique. Ribeiro détient un master en philosophie et est une universitaire sérieuse, mais elle refuse d'écrire uniquement pour d'autres universitaires. Elle croit que la philosophie ne devrait pas simplement être un outil pour interpréter le monde mais une arme pour le transformer. Ce livre est une continuation de la tradition de pédagogie libératrice de Paulo Freire, adaptée au contexte spécifique de l'antiracisme brésilien. Il est écrit pour être lu, partagé, discuté et mis en action.

*Petit manuel antiraciste* est devenu un best-seller massif au Brésil, particulièrement après le règlement de comptes mondial avec le racisme qui a suivi le meurtre de George Floyd en 2020. Il est resté pendant des mois sur les listes des best-sellers et a été largement distribué dans les écoles, les lieux de travail et les groupes de lecture. Pour de nombreux Brésiliens blancs, c'était la première fois qu'on leur demandait de confronter leur propre position dans la hiérarchie raciale ; pour de nombreux Brésiliens noirs, c'était une validation de réalités qu'ils avaient toujours connues mais rarement vues reconnues dans le discours dominant. Le livre a été traduit en plusieurs langues et est devenu une référence pour l'éducation antiraciste dans le monde entier.

Pour quiconque cherche la justice dans un monde injuste, ce livre n'est pas seulement un diagnostic mais une feuille de route pour le changement. Il ne promet pas que l'antiracisme est facile ; il avertit explicitement que c'est inconfortable, continu et nécessitera le sacrifice de privilèges qui semblent mérités. Mais il insiste sur le fait que ce travail est nécessaire, possible et urgent. Ribeiro n'offre pas le désespoir mais un appel à l'action, un rappel que chaque petit acte d'antiracisme érode l'édifice de l'oppression. Le système a été construit par des mains humaines ; il peut être démantelé par des mains humaines également.

