---
title: "Pouvoirs de l'horreur : Essai sur l'abjection"
originalTitle: "Pouvoirs de l'horreur : Essai sur l'abjection"
author: "Julia Kristeva"
description: "L'important ouvrage théorique de Julia Kristeva publié en 1980 explore profondément le concept central de 'abjection', analysant comment les humains construisent la subjectivité par l'expulsion de 'l'autre', influençant profondément la théorie féministe, la psychanalyse et les études culturelles."
publishDate: 1980-01-01
isbn: "9780231053475"
contentLanguage: "fr"
topics: ["Feminist Theory", "Psychoanalysis", "Cultural Critique", "Philosophy", "Body Politics"]
sourceUrl: "https://www.amazon.com/Powers-Horror-Essay-Abjection-European/dp/0231053479"
coverImage: "https://media.femres.org/images/books/powers-of-horror-julia-kristeva.jpg"
status: "published"
---

"Pouvoirs de l'horreur : Essai sur l'abjection", publié en 1980 par la théoricienne et psychanalyste franco-bulgare Julia Kristeva, est un ouvrage important qui explore profondément le concept central de "l'abjection". Analysant comment les humains construisent la subjectivité par l'expulsion de "l'autre", ce livre a profondément influencé la théorie féministe, la psychanalyse et les études culturelles. La théorie de Kristeva intègre la psychanalyse, la linguistique, la critique littéraire et la philosophie, démontrant le charme unique de la pensée interdisciplinaire.

La définition de l'abjection par Kristeva est la contribution la plus originale de l'ouvrage. Elle note que l'abjection est un état qui n'est ni sujet ni objet—quelque chose qui doit être expulsé pendant la formation du sujet. Les objets abjects—comme les excréments, le sang, les cadavres—évoquent la peur et le dégoût parce qu'ils brouillent les frontières entre soi et l'autre, sujet et objet, vie et mort. Kristeva soutient que l'abjection est ce que "je" dois expulser pour devenir "je", marquant la limite de la construction de la subjectivité.

L'analyse du corps maternel par Kristeva est particulièrement profonde. Elle souligne que le corps de la mère est le site typique de l'abjection—pendant la grossesse, le corps maternel brouille la frontière entre soi et l'autre ; pendant l'accouchement, la ligne entre vie et mort devient incertaine ; pendant l'allaitement, les limites corporelles sont pénétrées. Kristeva soutient que le rejet et la peur du corps maternel par la culture patriarcale servent à maintenir les limites claires de la subjectivité. Cette analyse a fourni d'importantes ressources théoriques pour la politique corporelle féministe ultérieure.

Le cadre théorique de Kristeva intègre de multiples traditions intellectuelles. Elle s'inspire de la théorie psychanalytique lacanienne, en particulier des concepts du stade du miroir et de l'ordre symbolique ; elle absorbe l'analyse de Foucault sur le pouvoir et le discours ; elle emploie également des méthodes de linguistique structuraliste. Cependant, Kristeva ne synthétise pas simplement ces théories mais les transforme créativement à travers le concept d'abjection. Elle accorde une attention particulière à la phase "pré-œdipienne" supprimée dans la théorie lacanienne—le domaine pré-linguistique, pré-symbolique de la relation mère-enfant.

L'analyse de Kristeva de la littérature et de l'art démontre la valeur appliquée de sa théorie. Elle analyse divers textes de la tragédie grecque à la littérature moderniste, révélant comment les thèmes de l'abjection sont exprimés et refoulés dans différents contextes culturels. Ses analyses d'écrivains comme Louis-Ferdinand Céline et Georges Bataille sont particulièrement approfondies, montrant comment l'abjection est esthétisée en littérature tout en maintenant son pouvoir subversif. Kristeva soutient que le vrai art ne représente pas simplement l'abjection mais la transforme par l'innovation formelle, en faisant une force qui défie l'ordre établi.

L'analyse de Kristeva de la religion et du tabou est également précieuse. Elle souligne que les rituels religieux—en particulier les réglementations concernant la pureté et l'impureté—ont pour fonction de gérer l'abjection et de maintenir les limites de l'ordre social. Des lois alimentaires juives aux systèmes de castes hindous, du sacrifice eucharistique chrétien aux normes d'hygiène modernes, la gestion de l'abjection a toujours été un important site d'opération du pouvoir. L'analyse de Kristeva révèle la construction culturelle et politique derrière ces réponses de dégoût apparemment "naturelles".

L'influence de l'ouvrage sur la théorie féministe est multiple. D'une part, l'attention de Kristeva au corps maternel a fourni aux féministes des outils théoriques pour repenser la maternité, l'accouchement et l'expérience corporelle ; d'autre part, sa déconstruction de la catégorie "femme"—montrant comment cette catégorie elle-même est construite dans l'ordre symbolique—a inspiré le féminisme anti-essentialiste ultérieur. Cependant, la relation de Kristeva avec le féminisme est complexe—elle ne s'identifie pas toujours à l'étiquette "féministe", et certains de ses points de vue (comme son emphasis sur la différence biologique) divergent du féminisme dominant.

La théorie de Kristeva a été largement appliquée dans les études culturelles contemporaines. Le concept d'abjection a été utilisé pour analyser le racisme, la xénophobie, la peur de la maladie et du handicap, l'exploitation des animaux et d'autres phénomènes. Les chercheurs notent que ces formes d'exclusion suivent toutes une logique similaire : en marquant certains groupes ou êtres comme "abjects", la société dominante construit et consolide sa propre subjectivité. La théorie de Kristeva fournit un puissant cadre analytique pour comprendre ces mécanismes d'exclusion.

D'une perspective contemporaine, certains points de vue de Kristeva peuvent nécessiter une révision. Son association de "femme" avec "maternité" peut être trop essentialiste ; sa romantisation de la phase pré-œdipienne peut négliger les relations de pouvoir à l'intérieur ; son attention à la culture et au langage peut sous-estimer l'agence du corps matériel. Cependant, ces limitations ne devraient pas obscurcir la contribution révolutionnaire de Kristeva—elle a étendu la psychanalyse du niveau individuel au niveau culturel, a étendu la linguistique de l'analyse structurelle à l'analyse de la formation du sujet, et a fourni un nouveau paradigme pour comprendre les relations entre subjectivité, corps et culture.

L'héritage de Kristeva réside dans sa démonstration de comment la pensée théorique peut révéler les dimensions refoulées de la vie quotidienne. Elle a prouvé que le dégoût et la peur ne sont pas simplement des réponses "naturelles" mais des émotions culturellement construites avec une signification politique. En ce sens, "Pouvoirs de l'horreur" n'est pas seulement un ouvrage théorique mais une méditation philosophique sur l'exclusion et l'inclusion, les limites et la transgression, le soi et l'autre—il nous invite à examiner ces existences refoulées, expulsées, marquées comme "abjectes" et à considérer la possibilité d'une forme de subjectivité plus inclusive.
