---
title: "Queer Theory: An Introduction"
originalTitle: "Queer Theory: An Introduction"
author: "Annamarie Jagose"
description: "Le texte d'introduction le plus fiable explorant la lignée complexe et transformative de la « Queer Theory » (théorie queer). Il systématise le domaine avec une logique claire et précise, couvrant les politiques d'identité, la déconstruction, l'intersectionnalité avec le féminisme et son potentiel à déstabiliser fondamentalement les définitions de la sexualité."
publishDate: 1996-01-01
isbn: "9780814742341"
contentLanguage: "en"
topics: ["Cultural Critique", "Social Movements", "Historical Context", "International Context", "Women's Rights"]
sourceUrl: "https://www.amazon.sg/s?k=queer+theory+an+introduction+annamarie+jagose&tag=inkrupt-22"
coverImage: "https://media.femres.org/images/books/queer-theory-an-introduction.jpg"
status: "published"
---

Publié en 1996, l'ouvrage d'Annamarie Jagose, « Queer Theory: An Introduction », est un texte d'introduction classique qui organise avec brio le contexte historique et la portée théorique de la « Queer Theory », un domaine de la pensée contemporaine provoquant mais souvent dense. Jagose soutient de manière claire et persuasive que la théorie queer n'est pas simplement une extension des études gaies et lesbiennes, mais une pratique intellectuelle qui cherche à démanteler et à réorganiser les concepts de genre, de sexualité et d'« identité » eux-mêmes.

L'autrice, Annamarie Jagose, est une éminente théoricienne queer et professeure de littérature anglaise à l'Université de Sydney. Son approche excelle à relier les théories post-structuralistes complexes aux mouvements sociaux concrets et aux contextes historiques. Dans cet ouvrage, elle prouve que la théorie queer n'était pas une mode soudaine des années 1990, mais qu'elle est née inévitablement des luttes du féminisme, des mouvements gais et lesbiens, et de l'activisme contre le SIDA.

Au cœur du livre se trouve une analyse de la transition du mot « Queer » et de la nécessité de son adoption en tant que théorie. Comment un mot autrefois utilisé pour dénigrer les homosexuels a-t-il été « réapproprié » comme une identité positive et défiante ? Jagose souligne que l'« indéfinissabilité » et la « fluidité » du terme sont précisément ses armes stratégiques pour ébranler les cadres binaires existants (hétérosexuel/homosexuel, homme/femme, etc.). L'essence de la théorie queer n'est pas d'établir une identité stable, mais de questionner constamment le pouvoir qui cherche à figer l'identité.

Jagose approfondit la relation complexe et parfois tendue entre la théorie queer et le féminisme. Alors que le premier féminisme traitait la catégorie « femme » comme évidente, la théorie queer demande si cette catégorie elle-même ne présuppose pas un ordre hétéronormatif. La discussion sur la relation entre genre et sexualité, notamment à travers l'explication de la théorie de la « performativité du genre » de Judith Butler, offre aux lecteurs un puissant changement de paradigme pour remettre en question le sens commun établi.

La critique des politiques d'identité constitue également un pilier majeur du livre. Jagose souligne comment les mouvements qui réclament des droits en brandissant des étiquettes spécifiques comme « lesbienne » ou « gai » courent le risque d'exclure certaines personnes et de créer de nouvelles formes de « normativité ». La théorie queer vise une solidarité et une transformation plus larges en brouillant les frontières de ces catégories et en maintenant une incertitude qui peut inclure tout le monde (ou refuse d'enfermer quiconque dans une catégorie unique).

Dans un contexte historique, l'influence de « L'Histoire de la sexualité » de Michel Foucault est soulignée tout au long de l'ouvrage. L'idée centrale du texte est la manière dont la vision de Foucault — selon laquelle la sexualité n'est pas un « objet d'oppression » mais un « objet produit par le discours » — sert de fondement à la théorie queer. Jagose retrace comment la catégorie de l'« homosexuel » a été inventée comme catégorie médicale et juridique à la fin du XIXe siècle, révélant que les orientations et sentiments sexuels que nous considérons comme naturels sont en réalité des produits historiques.

Le livre aborde également comment la crise du VIH/SIDA des années 1980 et 90 a accéléré la solidarité queer. Dans l'urgence ultime de la mort, les gens — y compris les gais, les lesbiennes, les transgenres et les travailleurs du sexe — se sont unis par-delà les murs traditionnels de l'identité. La description de la manière dont les méthodes politiques affinées par des activités radicales comme celles d'« ACT UP » ont porté leurs fruits dans la théorie queer académique nous rappelle que la théorie est inséparable de la douleur corporelle et des luttes pour la survie des individus.

D'un point de vue de la santé mentale, la théorie queer fonctionne comme un outil intellectuel pour libérer les individus de la malédiction de la « normalité » sociale. Elle réinterprète la honte et la solitude de se sentir « pas normal » comme un problème de structure sociale et démantèle le concept même de « normal ». La logique de Jagose donne à ceux qui sont enclins à l'autodépréciation le courage d'embrasser leur incertitude comme une « possibilité ». C'est un circuit qui relie la guérison personnelle à la transformation politique.

Le style de Jagose est raffiné et économe tout en maintenant une rigueur académique. Elle ne donne pas au lecteur de réponses faciles, mais l'encourage à rester dans l'« inconfort intellectuel » consistant à questionner et douter constamment. C'est la marque de fabrique de la pensée queer. Le livre a le pouvoir de transformer la perception de l'espace dans lequel on se trouve après la lecture — incertain, mais libre.

Depuis la publication de « Queer Theory: An Introduction », le domaine s'est considérablement diversifié, mais les axes fondamentaux fournis par Jagose restent l'un des meilleurs points de référence. Le rôle que ce livre a joué comme guide dans le processus d'imprégnation des études queer, depuis les salles de classe universitaires jusqu'au cinéma, à la littérature et à tous les phénomènes culturels quotidiens, est incommensurable. À une époque moderne où les frontières identitaires se déplacent, les mots de Jagose résonnent avec une urgence sans précédent.

En conclusion, l'œuvre d'Annamarie Jagose est une lecture essentielle pour tous ceux qui souhaitent démanteler et reconstruire le monde qu'ils considèrent comme acquis. Il ne s'agit pas seulement d'une mise à jour des connaissances sur le genre et l'orientation sexuelle, mais d'une invitation à des questions éthiques : comment rencontrer les autres, comment s'unir et comment vivre en étant soi-même (ou sans être forcé d'être « soi-même »). Le monde vu à travers le prisme de la théorie queer n'est pas un monde plat éclairé par une seule lumière, mais un patchwork vibrant d'ombres innombrables et de possibilités infinies.

Enfin, Jagose suggère que la théorie queer n'est pas une « théorie achevée », mais un « mouvement » qui se surpasse constamment. Tout en se gardant d'une institutionnalisation et d'une rigidification de la théorie, elle continue d'introduire de nouvelles fluctuations depuis les marges. Cette aventure sans fin mais passionnante est l'attitude la plus précieuse que la théorie queer nous ait laissée. En refermant le livre, plutôt qu'une réponse à « Qu'est-ce que la théorie queer ? », une envie s'allume au plus profond de nos cœurs : « Que devrais-je remettre en question et démanteler ensuite ? »

