---
title: "Revolutionary Mothering: Love on the Front Lines"
originalTitle: "Revolutionary Mothering: Love on the Front Lines"
author: "Alexis Pauline Gumbs, China Martens, Mai'a Williams (Éds.)"
description: "Libérer la « maternité » du privilège de la classe moyenne pour la reconstruire comme la pratique la plus radicale de transformation sociale. Une anthologie révolutionnaire sur l'amour, la survie et la libération collective par des femmes de couleur, des personnes queer, des pauvres et des soignants à bas salaire."
publishDate: 2016-04-01
isbn: "9781629631103"
contentLanguage: "en"
topics: ["Black Feminism", "Women's Rights", "Social Movements", "International Context", "Poverty and Justice", "Intersectional Feminism"]
sourceUrl: "https://www.amazon.sg/s?k=revolutionary+mothering+alexis+pauline+gumbs&tag=inkrupt-22"
coverImage: "https://media.femres.org/images/books/revolutionary-mothering.jpg"
status: "published"
---

Publié en 2016, « Revolutionary Mothering: Love on the Front Lines » (Maternité révolutionnaire : l'amour sur les lignes de front) est une anthologie vitale qui proclame l'acte de « materner » comme une puissance politique et transformatrice dans le féminisme contemporain. Les éditrices Alexis Pauline Gumbs, China Martens et Mai'a Williams ont rassemblé de nombreux essais, poèmes et récits de femmes de couleur, de personnes queer, de mères célibataires, de personnes pauvres et de ceux qui prodiguent des soins au sein de structures familiales non traditionnelles. Le livre démantèle la « maternité idéalisée » centrée sur les normes de la classe moyenne blanche et redéfinit l'acte de nourrir la vie et de maintenir la communauté dans des conditions difficiles comme les « lignes de front de la révolution ».

Derrière ce projet se trouve le concept traditionnel d'« othermothering » (maternité communautaire) — une pratique collective consistant à s'occuper des enfants des autres — ancrée dans le féminisme noir. Alexis Pauline Gumbs, écrivaine, militante et poétesse, porte l'héritage de pionnières comme Audre Lorde et Alice Walker jusqu'à nos jours. Ces autrices soutiennent que le rôle de mère ne se limite pas à la « reproduction biologique » ou au « service au sein d'un espace domestique clos », mais constitue la pratique la plus fondamentale et la plus radicale de l'éducation, enseignant à la génération suivante comment survivre et comment rêver de liberté.

L'argument central du livre est que la création d'un monde où tous les enfants sont valorisés de la même manière par tout le monde est la plus grande menace pour les systèmes patriarcaux, racistes et capitalistes. Pour les femmes de couleur, aimer leurs enfants et protéger leur dignité est une résistance quotidienne concrète contre une structure de pouvoir dominante qui ne voit en ces enfants que de la « future main-d'œuvre bon marché » ou des « cibles pour l'incarcération ». À l'instar de l'activisme du plaisir (« pleasure activism ») défini par adrienne maree brown, le maternage dans ce livre est une décision politique d'affirmer la joie, la connexion et une obsession pour la survie.

Chaque chapitre dépeint une gamme diversifiée de « maternités » : l'éducation par des parents handicapés, les soins prodigués par des parents transgenres et le maternage collectif à l'échelle de communautés entières qui transcende les liens du sang. Ces voix brisent le dogme selon lequel une mère devrait être la « cheffe isolée d'un foyer ». L'idée de la communauté comme « commun de soin », telle que préconisée par brown, est racontée ici comme une pratique quotidienne concrète. Nourrir un enfant, assurer sa sécurité, parler de justice, pleurer et rire ensemble — chacun de ces actes « triviaux » est en réalité une unité de soutien et de transformation de la société à ses racines.

D'un point de vue féministe, « Revolutionary Mothering » donne une profonde spiritualité et une substance pratique au concept de justice reproductive. Il ne s'agit pas seulement du droit de choisir d'avoir ou non des enfants, mais d'affirmer avec force le « droit d'élever ses enfants dans des environnements sûrs et sains ». En particulier pour les communautés exposées à la violence d'État et aux privations économiques, materner est littéralement une « lutte ». Les éditrices portent cette lutte dans l'arène publique, la repositionnant comme une responsabilité sociale que tout le monde devrait partager.

Le livre suggère également la possibilité d'une solidarité intersectionnelle. Les essais recueillis montrent comment des personnes issues de milieux différents peuvent se rencontrer sur le terrain d'entente de la « nutrition », respectant les différences de chacun tout en combattant des ennemis communs comme l'oppression, la division et l'indifférence. Cette solidarité n'est pas une théorie abstraite mais le lien le plus fort né d'une coopération quotidienne urgente, comme décider qui gardera un enfant malade ou comment protéger les enfants de la violence du quartier.

En ce qui concerne la santé mentale, l'ouvrage aborde l'épuisement extrême provoqué par le maternage et la nécessité de la « guérison ». Pour les parents qui ne reçoivent aucun soutien de la société et sont constamment exposés à l'anxiété d'être étiquetés comme de « mauvaises mères », recevoir la reconnaissance que leurs actions sont « révolutionnaires » apporte un profond salut spirituel. Le livre encourage les soignants à se reconnaître mutuellement et à revendiquer le soin de soi comme un droit. On y trouve la sagesse nécessaire pour continuer à utiliser un amour débordant comme une ressource sans s'épuiser.

La prose des éditrices est poétique, passionnée et méticuleusement détaillée. Elles ne présentent pas ce livre comme un simple ensemble d'informations, mais comme une sorte de « rituel » auquel les lecteurs sont invités à participer, à ressentir et à entamer un dialogue. Comme dans la pensée de brown, la « joie » et la « satisfaction » sont des critères de succès indispensables ici. Elles nous enseignent que les fruits de la révolution mûrissent déjà dans le sourire d'un enfant, dans sa croissance et dans la confiance partagée avec les camarades qui marchent à nos côtés.

Depuis sa publication, « Revolutionary Mothering » a influencé de nombreuses organisations de base et des lecteurs, suscitant la formation de groupes de lecture et de cercles. Ce n'est pas un « livre pour les mamans » mais un manifeste pour « tous ceux qui croient en un avenir meilleur et plus empreint d'amour ». La perspective d'une « transformation basée sur l'amour » présentée dans ce livre est hautement considérée comme l'une des approches les plus humaines et durables de l'activisme du XXIe siècle.

De plus, le livre accorde une valeur éthique et politique rare au « travail de soin non rémunéré », historiquement négligé. C'est une lutte sur la « ligne de partage » où le travail pour la survie et les activités par amour sont inextricablement liés. C'est là que réside l'essence de l'humanité que nous ne devons pas oublier. Les éditrices ne sacralisent pas le maternage mais cherchent sa juste évaluation en tant que « travail » ingrat, teinté de sueur, mais noble, accompli par un être humain individuel.

En conclusion, cette anthologie de Gumbs et de ses collègues est un guide pour ébranler fondamentalement notre concept d'« amour » et le transformer en une arme puissante. Elles expliquent que l'amour n'est pas une émotion passive mais un mouvement actif et que, lorsque ce mouvement est mené dans les endroits les plus difficiles (les lignes de front), il a le pouvoir de sauver le monde. À travers ce livre, nous redécouvrons la grandeur des « personnes nourricières » qui nous entourent et puisons l'inspiration pour rejoindre ce cercle de solidarité.

Enfin, les éditrices appellent tous les lecteurs à trouver « l'amour sur les lignes de front » au sein de leur propre vie et à continuer de le nourrir. La révolution ne se produit pas quelque part au loin. Elle commence au moment où vous vous occupez de quelqu'un, tenez la main de quelqu'un ou élevez la voix pour la justice pour quelqu'un aujourd'hui. « Revolutionary Mothering » continue de prouver magnifiquement et avec éloquence que c'est dans ces moments précis que réside le pouvoir de réorganiser le monde et de créer un espoir infini. En terminant ce livre, nos mains devraient se sentir plus fortes et plus chaudes que jamais, prêtes à embrasser quelqu'un et à construire un nouveau monde.

