---
title: "Revolting Prostitutes: The Fight for Sex Workers' Rights"
originalTitle: "Revolting Prostitutes: The Fight for Sex Workers' Rights"
author: "Juno Mac et Molly Smith"
description: "Un ouvrage révolutionnaire écrit par des travailleuses du sexe elles-mêmes, qui remet directement en question les discours féministes dominants sur le travail du sexe tout en fournissant des bases théoriques et des stratégies politiques pour le mouvement des droits des travailleuses du sexe."
publishDate: 2018-11-06
isbn: "9781786633606"
contentLanguage: "en"
topics: ["Radical Feminism", "Intersectional Feminism", "Bodily Autonomy", "Economic Empowerment"]
sourceUrl: "https://www.amazon.sg/s?k=revolting+prostitutes+juno+mac+molly+smith&tag=inkrupt-22"
coverImage: "https://media.femres.org/images/books/revolting-prostitutes.jpg"
status: published
---

Dans les courants turbulents de la théorie féministe contemporaine, l'ouvrage de Juno Mac et Molly Smith, « Revolting Prostitutes: The Fight for Sex Workers' Rights », retentit comme un coup de tonnerre, ébranlant l'ensemble du paysage académique et politique. Cet ouvrage révolutionnaire de 2018 ne se contente pas de renverser complètement les récits dominants sur le travail du sexe, mais il place surtout la voix des travailleuses du sexe elles-mêmes au centre absolu du débat, remettant en question le schéma historique où l'élaboration des politiques et la construction théorique étaient dominées par des personnes extérieures au milieu.

L'identité même des autrices revêt une importance révolutionnaire. Mac est une militante chevronnée des droits des travailleuses du sexe, active depuis longtemps dans les organisations de Londres, et renommée pour son plaidoyer éloquent et ses réflexions politiques profondes. Smith combine la double identité de chercheuse académique et de praticienne, poursuivant des études doctorales à l'Université de Glasgow avec des recherches axées précisément sur les politiques liées au travail du sexe. Leur collaboration représente l'alliance parfaite de la théorie et de la pratique — elles possèdent à la fois l'expérience vécue et des bases académiques solides, ce qui confère à cet ouvrage une autorité et une force de persuasion uniques.

L'argument central de « Revolting Prostitutes » s'articule autour d'une affirmation apparemment simple mais extrêmement controversée : la dépénalisation totale du travail du sexe est le seul moyen efficace de protéger la sécurité et les droits des travailleuses du sexe. Pour étayer cette position, les autrices mènent une analyse politique complète et détaillée, examinant systématiquement les différents modèles juridiques régissant le travail du sexe dans le monde et leurs effets réels. Elles classent les politiques mondiales en trois types principaux : la criminalisation totale, la criminalisation partielle (également connue sous le nom de modèle nordique) et la dépénalisation totale. À l'aide de recherches empiriques approfondies et de données statistiques, elles analysent comment chaque modèle affecte réellement la vie quotidienne et les conditions de sécurité des travailleuses du sexe.

Lors de l'analyse des modèles de criminalisation totale, les autrices démontrent comment ces politiques rejettent les travailleuses du sexe aux marges de la société, les forçant à travailler dans des environnements cachés et dangereux, sans protection légale ni possibilité de demander de l'aide. Plus grave encore, les politiques de criminalisation se conjuguent souvent au racisme et à la discrimination de classe, causant des préjudices plus sévères aux femmes migrantes, aux femmes de couleur et aux femmes pauvres. Les autrices présentent des études de cas concrètes montrant que, dans de tels environnements politiques, les travailleuses du sexe doivent faire face non seulement aux risques potentiels liés aux clients, mais aussi à la peur constante d'être arrêtées et poursuivies par les forces de l'ordre. Cette double vulnérabilité crée des conditions où l'exploitation et la violence peuvent prospérer impunément.

Les autrices proposent une analyse critique particulièrement approfondie du modèle nordique, souvent loué. Ce modèle paraît plus humain en surface car il ne poursuit que les clients qui achètent des services sexuels, sans pénaliser les travailleuses du sexe elles-mêmes. Cependant, Mac et Smith prouvent, par des recherches de terrain et des analyses de données détaillées, que cette politique est tout aussi néfaste. Lorsque les clients courent des risques juridiques, ils exigent souvent que les transactions se déroulent dans des lieux plus cachés et plus dangereux, ce qui menace directement la sécurité des travailleuses du sexe. De plus, le jugement moral implicite derrière ce modèle — qui considère le travail du sexe en soi comme une activité nuisible et immorale — perpétue en réalité la stigmatisation des travailleuses du sexe. L'approche de « fin de la demande » du modèle nordique ne s'attaque pas aux facteurs économiques qui mènent au travail du sexe, tout en rendant le travail lui-même plus dangereux. Les autrices démontrent comment cette politique, malgré ses intentions féministes, mine en pratique la sécurité et l'autonomie des travailleuses du sexe. Leur analyse révèle comment le modèle nordique sert les intérêts de certains groupes féministes tout en ignorant l'évaluation faite par les travailleuses du sexe elles-mêmes sur ce qui améliorerait leurs conditions de travail et leur sécurité.

Par contraste frappant, les autrices soulignent que les régions ayant totalement dépénalisé le travail du sexe, comme certaines zones de Nouvelle-Zélande, ont connu une amélioration significative de la sécurité et des conditions de travail. Dans ces régions, les travailleuses du sexe peuvent faire de la publicité ouvertement, embaucher du personnel de sécurité, travailler dans des environnements sûrs et solliciter l'aide de la police en cas de danger, sans craindre d'être elles-mêmes poursuivies. Cet environnement politique améliore non seulement la sécurité, mais renforce aussi le pouvoir de négociation et l'autonomie des travailleuses du sexe. L'exemple de la Nouvelle-Zélande démontre comment la dépénalisation peut créer des conditions où les travailleuses du sexe ont un plus grand contrôle sur leurs conditions de travail, peuvent plus facilement refuser des clients non désirés et peuvent travailler collectivement pour améliorer leur situation. Cette analyse comparative fournit la preuve convaincante que les approches politiques qui traitent le travail du sexe comme un travail plutôt que comme un crime produisent de meilleurs résultats pour les personnes réellement concernées par cette industrie.

L'une des contributions théoriques les plus remarquables de l'ouvrage est son application approfondie de l'analyse intersectionnelle. Les autrices reconnaissent avec finesse qu'il existe d'énormes différences au sein des communautés de travailleuses du sexe, les différents marqueurs identitaires menant à des expériences et des risques radicalement différents. Les travailleuses du sexe migrantes font face à des menaces d'expulsion, ce qui les rend plus vulnérables à l'exploitation et moins enclines à demander de l'aide. Les travailleuses du sexe transgenres, en particulier les femmes trans, font souvent face à une violence et une discrimination plus sévères. Les travailleuses du sexe de couleur doivent composer non seulement avec le stigmate lié au travail du sexe, mais aussi avec la double oppression du racisme. À travers ce prisme intersectionnel, les autrices révèlent les angles morts et les limites des mouvements féministes dominants sur ces questions. Elles soulignent que de nombreuses féministes blanches de la classe moyenne, en discutant du travail du sexe, ignorent souvent les impacts complexes de la classe, de la race et du statut migratoire, réduisant toutes les travailleuses du sexe au statut de victimes. Ce réductionnisme est non seulement inexact, mais préjudiciable. L'approche intersectionnelle démontre comment les différentes formes d'oppression s'additionnent, créant des vulnérabilités uniques pour les travailleuses du sexe multiplement marginalisées, tout en révélant comment ces mêmes individus développent des stratégies sophistiquées de survie et de résistance.

Les autrices formulent une critique particulièrement acerbe et puissante du « féminisme de sauvetage ». Elles soulignent que le féminisme prétendant « sauver » les travailleuses du sexe incarne en réalité des attitudes paternalistes et une supériorité morale. Les féministes « sauveteuses » décrivent souvent les travailleuses du sexe comme des victimes dépourvues de capacité d'autonomie qui auraient besoin d'être « sauvées » par des féministes « éclairées ». Ce récit non seulement prive les travailleuses du sexe de leur action propre, mais perpétue leur stigmatisation. Plus grave encore, cette approche de sauvetage comporte souvent des biais raciaux et de classe évidents, imposant les valeurs de la classe moyenne blanche à des travailleuses du sexe issues de contextes différents. Les autrices démontrent comment les récits de sauvetage servent à justifier des interventions coercitives qui rendent souvent la vie des travailleuses du sexe plus difficile plutôt que meilleure. Ces interventions impliquent fréquemment les forces de l'ordre, le contrôle de l'immigration et des services sociaux que les travailleuses du sexe vivent comme une punition plutôt qu'une aide. En centrant le propos sur la voix et les expériences des travailleuses du sexe elles-mêmes, les autrices exposent comment le féminisme de sauvetage sert souvent les intérêts des sauveurs plus que ceux des personnes « sauvées ».

Au niveau de la stratégie politique, « Revolting Prostitutes » propose une vision radicale et globale de la justice sociale. Les autrices soutiennent que les mouvements pour les droits des travailleuses du sexe ne doivent pas exister de manière isolée, mais doivent se lier aux luttes plus larges pour la justice sociale. Elles relient les problèmes rencontrés par les travailleuses du sexe aux droits du travail, aux droits des immigrés, au droit au logement, au droit à la santé, entre autres, démontrant ainsi un cadre politique véritablement inclusif et intersectionnel. Cette approche non seulement élargit les alliances politiques pour les droits des travailleuses du sexe, mais offre aussi des perspectives importantes pour d'autres mouvements sociaux. Les autrices insistent particulièrement sur le lien étroit entre politique d'immigration et politique du travail du sexe. Elles soulignent que les contrôles migratoires stricts poussent souvent les femmes migrantes vers les secteurs économiques informels, y compris le travail du sexe. Lorsque le travail du sexe est lui-même illégal, ces femmes font face à un double risque juridique. Par conséquent, les politiques qui protègent réellement les travailleuses du sexe migrantes doivent simultanément envisager une réforme des lois sur l'immigration et la dépénalisation du travail du sexe. Cette réflexion politique globale témoigne d'une profonde intuition politique.

Sur le plan de la construction théorique, cet ouvrage pose des défis importants à la théorie féministe traditionnelle. Les autrices remettent en question les hypothèses théoriques qui assimilent simplement le travail du sexe à l'exploitation sexuelle, soulignant qu'une telle pensée binaire ne peut saisir la complexité de la réalité. Elles proposent un cadre analytique plus nuancé qui distingue le travail du sexe par choix entre adultes consentants de l'exploitation sexuelle forcée, tout en reconnaissant les zones grises possibles entre les deux. Cette innovation théorique fournit les bases d'une élaboration de politiques plus détaillées et efficaces. Ce cadre va au-delà de la simple binaire victime/agent pour reconnaître comment les individus peuvent exercer leur action propre dans des circonstances contraintes, tout en admettant comment les inégalités structurelles limitent les choix disponibles. Leur contribution théorique inclut la reconceptualisation du consentement comme existant sur un spectre plutôt que comme une simple alternative binaire oui/non, et la compréhension de la manière dont les contraintes économiques interagissent avec l'autonomie sexuelle sans l'éliminer.

L'analyse de la violence faite par le livre est particulièrement profonde. Les autrices soulignent que la violence subie par les travailleuses du sexe découle principalement de la stigmatisation, de la marginalisation et de l'incertitude liée au statut juridique, et non de caractéristiques intrinsèques au travail du sexe lui-même. Lorsque le travail du sexe est poussé dans la clandestinité, la violence augmente souvent. Inversement, dans des environnements dépénalisés, les travailleuses du sexe peuvent adopter diverses mesures de sécurité (filtrage des clients, embauche de sécurité, travail en équipe), ce qui réduit considérablement les risques de violence. Cette analyse renverse la logique de causalité traditionnelle et offre une nouvelle réflexion pour l'élaboration des politiques. Plutôt que de voir la violence comme une conséquence inévitable du travail du sexe, les autrices démontrent comment les contextes juridiques et sociaux façonnent les résultats en matière de sécurité. Leurs recherches montrent comment la criminalisation crée des conditions favorables à la violence en empêchant les travailleuses du sexe d'accéder à des ressources de protection et en les forçant à se mettre dans des situations plus vulnérables.

L'ouvrage a eu une influence mondiale profonde, changeant non seulement la compréhension académique du travail du sexe mais affectant aussi la réflexion des décideurs et des militants. Dans de nombreux pays, des organisations de défense des droits des travailleuses du sexe ont commencé à citer les arguments de ce livre pour réclamer des réformes. Le livre a également encouragé des discussions importantes au sein des mouvements féministes, poussant davantage de féministes à réfléchir sur leurs attitudes et leurs positions sur le sujet. Ces débats ont conduit à des positions féministes plus nuancées qui centrent les perspectives et les demandes des travailleuses du sexe elles-mêmes. Les applications internationales du cadre proposé par le livre ont inclus son utilisation dans le plaidoyer politique de plusieurs pays et son influence sur les méthodologies de recherche académique sur les communautés marginalisées.

D'un point de vue méthodologique, « Revolting Prostitutes » offre un exemple important de production de savoir par des groupes marginalisés. Les autrices prouvent que les personnes directement touchées par les politiques sont les plus qualifiées pour les analyser et les critiquer. Leurs méthodes de recherche combinent recherche participative, analyse politique et critique théorique, créant un modèle de pratique académique unique. Ce modèle non seulement produit une connaissance plus précise et utile, mais remet aussi en cause les structures d'autorité académiques traditionnelles. L'approche participative garantit que la recherche sert les intérêts des travailleuses du sexe elles-mêmes plutôt que d'extraire des connaissances pour l'avancement académique sans bénéfice pour la communauté. Leur méthodologie démontre comment l'érudition peut être à la fois rigoureuse et politiquement engagée, contribuant à la fois au savoir académique et à la stratégie des mouvements sociaux.

L'ouvrage apporte des contributions majeures à la recherche comparative internationale. Par une comparaison détaillée des effets des politiques dans différents pays et régions, les autrices fournissent des leçons précieuses aux décideurs. Leur analyse prend en compte non seulement les textes de loi eux-mêmes, mais aussi les pratiques d'application, les attitudes sociales et les contextes culturels, offrant ainsi des méthodes d'analyse globales qui servent de références importantes pour la recherche politique. L'approche comparative révèle comment des politiques similaires peuvent avoir des effets différents selon les contextes, tout en identifiant des schémas constants à travers divers environnements.

Certains critiques ont soutenu que la focalisation du livre sur la dépénalisation pourrait ne pas s'attaquer de manière adéquate aux inégalités structurelles plus larges qui orientent les individus vers le travail du sexe, comme la pauvreté, le racisme et la discrimination de genre. D'autres ont suggéré que la critique du féminisme de sauvetage faite par l'ouvrage, bien que valide, pourrait ne pas reconnaître pleinement les préoccupations légitimes concernant l'exploitation et la coercition au sein de l'industrie du sexe. Les autrices et leurs soutiens ont répondu à ces critiques en affirmant que s'attaquer aux inégalités structurelles et s'opposer à l'exploitation est tout à fait compatible avec le soutien aux droits des travailleuses du sexe, et que les efforts efficaces de lutte contre l'exploitation doivent être centrés sur la voix et les stratégies des personnes concernées elles-mêmes.

Aujourd'hui, « Revolting Prostitutes » reste l'un des ouvrages les plus importants et les plus influents dans la recherche sur le travail du sexe. Il offre non seulement des armes théoriques puissantes aux mouvements pour les droits des travailleuses du sexe, mais apporte également des contributions majeures au développement global de la théorie féministe. Ce livre nous rappelle que le véritable féminisme doit écouter la voix de toutes les femmes, y compris les plus marginalisées, et doit combattre toutes les formes d'oppression et de discrimination, quel que soit leur déguisement. Dans le contexte actuel de politiques de genre mondiales de plus en plus complexes, la portée de ce livre devient encore plus marquante, offrant des pistes de réflexion essentielles sur la construction de sociétés plus justes et inclusives. L'ouvrage continue d'influencer la recherche académique, les débats politiques et l'organisation militante, démontrant la pertinence durable de ses arguments centraux et de son cadre analytique. « Revolting Prostitutes » représente un défi fondamental aux formes de féminisme d'exclusion tout en ouvrant des voies plus inclusives et efficaces vers la justice de genre. En plaçant la voix et l'expérience des travailleuses du sexe au premier plan, Mac et Smith démontrent comment des communautés marginalisées peuvent produire un savoir qui transforme la compréhension politique globale. La contribution durable de ce livre réside dans la démonstration que les mouvements sociaux efficaces doivent être menés par ceux qui sont les plus directement touchés par les enjeux, et que la solidarité exige d'écouter et de soutenir les stratégies développées par les communautés marginalisées plutôt que d'imposer des solutions extérieures.

