---
title: "SCUM Manifesto"
originalTitle: "SCUM Manifesto"
author: "Valerie Solanas"
description: "Valérie Solanas's 'SCUM Manifesto' is a radical, satirical, and controversial feminist pamphlet calling for the 'scum' of society to overthrow the patriarchal order."
publishDate: 1968-01-01
isbn: "9782755507768"
contentLanguage: "en"
topics: ["Radical Humor", "Radical Feminism", "Satire", "Political Theory"]
sourceUrl: "https://www.amazon.sg/s?k=scum+manifesto+valerie+solanas&tag=inkrupt-22"
coverImage: "https://media.femres.org/images/books/scum-manifesto.jpg"
status: "published"
---

Le *SCUM Manifesto*, auto-publié par Valerie Solanas en 1967 et diffusé commercialement en 1968, demeure l'un des documents les plus explosifs, polarisés et essentiels du féminisme radical du vingtième siècle. Fréquemment réduit à l'acronyme « SCUM » — souvent cité comme « Society for Cutting Up Men » (Société pour couper les hommes), une phrase qui apparaît sur la couverture de l'édition Olympia Press mais jamais dans le texte réel de Solanas — l'œuvre est un amalgame brûlant de théorie utopique, de satire mordante et de rage politique brute. Solanas commence par une prémisse diagnostique qui renverse des millénaires de pensée patriarcale : le mâle est un accident biologique, une « femelle incomplète » ou un « avortement ambulant » dont le chromosome Y le rend émotionnellement déficient et incapable d'empathie, d'amour ou de véritable connexion. Dans une inversion directe de la théorie freudienne, elle soutient que les hommes souffrent d'une « envie du vagin », un complexe d'infériorité profondément enraciné qui les pousse à construire un monde de guerre, de préjugés et d'artificialité dans une tentative désespérée de compenser leur incapacité à simplement *être*.

Ce fondement théorique lance Solanas dans une critique radicale de la société moderne, qu'elle considère comme un « tas de merde » maintenu par l'incompétence et l'insécurité masculines. Elle dissèque diverses institutions dominées par les hommes — la guerre, la paternité, le système monétaire, l'autorité — avec une précision impitoyable. L'argent, soutient-elle, est un outil de contrôle masculin, un « ennui total » inutile dans une société technologiquement avancée où l'automatisation pourrait éliminer le travail. Le travail est donc une méthode pour maintenir les femmes opprimées. Pour y remédier, Solanas propose un programme révolutionnaire exécuté par le « SCUM » — des femmes dominantes, sûres d'elles, confiantes, méchantes, violentes, égoïstes, indépendantes, fières, en quête de sensations fortes, libres et arrogantes. Ces femmes ne chercheront pas l'égalité au sein du système corrompu mais vont plutôt « renverser le gouvernement, éliminer le système monétaire, instaurer l'automatisation complète et détruire le sexe masculin ».

Solanas distingue ces femmes révolutionnaires des « Filles à Papa » (Daddy's Girls), des femmes passives qui s'accrochent à l'approbation patriarcale et acceptent un rôle subalterne pour se sentir en sécurité. Le conflit qu'elle décrit n'est pas seulement entre hommes et femmes, mais entre les femmes « civilisées » qui maintiennent le statu quo et les radicales « peu féminines » qui cherchent à le démanteler. Ses méthodes proposées pour démanteler le patriarcat sont vivement spécifiques et souvent d'un comique sombre. Elle appelle à une « force de non-travail » pour saboter les industries et dresse une liste de cibles à éliminer allant des violeurs et politiciens aux « hommes qui jouent de la musique d'ascenseur (Muzak) » et aux « propriétaires de gargotes », mêlant un sérieux mortel à un humour absurde qui défie le lecteur de distinguer entre la violence littérale et la destruction métaphorique.

La réception du manifeste a été irrévocablement altérée par la tentative de meurtre de Solanas sur Andy Warhol en 1968. Cet acte de violence a propulsé le texte des marges de la contre-culture au centre d'une tempête féministe. Pour des féministes radicales comme Ti-Grace Atkinson et Florynce Kennedy, Solanas est devenue une « héroïne » et la « première championne exceptionnelle des droits des femmes », son acte étant vu comme une réponse logique, quoique extrême, à l'oppression patriarcale. Cette adhésion, cependant, a provoqué une profonde fracture au sein du mouvement des femmes. Les féministes libérales, menées par des figures comme Betty Friedan, ont reculé devant la violence et la misandrie de Solanas, craignant que cela ne discrédite la lutte pour l'égalité. L'« affaire Solanas » est ainsi devenue un moment déterminant qui a scindé le mouvement en camps réformistes et radicaux, exposant la tension entre le désir d'intégration et la demande d'une refonte systémique totale.

Au cours des décennies suivantes, le *SCUM Manifesto* a fait l'objet d'une réévaluation critique importante. La biographe Breanne Fahs et la philosophe Avital Ronell ont dépassé le trope de la « folle » pour analyser Solanas comme une critique culturelle presciente et une maîtresse de la haute satire. Ronell positionne le texte comme une œuvre de « terrorisme littéraire » qui « amène la logique du système à son point de rupture ». Vu sous cet angle, la violence hyperbolique du manifeste n'est pas un plan de bataille littéral mais une stratégie performative — une « négativité radicale » qui reflète la violence du patriarcat sur lui-même pour en révéler l'absurdité. C'est un texte qui préfigurait *Up Your Ass*, la pièce antérieure de Solanas, partageant son dialogue de caniveau et sa marque distincte d'« extrémisme misanthrope ». Qu'il soit lu comme un programme politique sérieux, une satire swiftienne ou un texte théorique queer qui explose la binarité de genre, le *SCUM Manifesto* perdure comme un « document d'une vulnérabilité profonde écrit avec une voix d'une puissance profonde », une arme d'humour radical qui continue de choquer, de provoquer et d'inspirer.

