---
title: "La Politique du mâle"
originalTitle: "Sexual Politics"
author: "Kate Millett"
description: "La thèse de doctorat devenue manifeste de Kate Millett, La Politique du mâle, a établi le patriarcat comme une institution politique et est considérée comme l'un des textes fondateurs de la deuxième vague féministe et de la critique littéraire féministe."
publishDate: 1970-08-01
isbn: "9780252068898"
contentLanguage: "en"
topics: ["Political Critique", "Patriarchy", "Feminist Theory", "Literary Criticism", "Power Dynamics"]
sourceUrl: "https://www.amazon.sg/s?k=sexual+politics+kate+millett&tag=inkrupt-22"
coverImage: "https://media.femres.org/images/books/sexual-politics.jpg"
status: "published"
---

Lorsque la thèse de doctorat de Kate Millett a été publiée en 1970, elle a explosé comme une bombe dans le paysage culturel. *Sexual Politics* (traduit en français sous le titre *La Politique du mâle*) n'était pas simplement un livre ; c'était un événement intellectuel qui a fourni au féminisme de la deuxième vague son armature théorique, changeant à jamais notre compréhension de la relation entre le genre et le pouvoir. La thèse centrale et révolutionnaire de Millett est d'une simplicité trompeuse mais d'une profonde subversion : le sexe est politique. La relation entre les hommes et les femmes n'est pas une affaire privée gouvernée par la nature ou l'affection personnelle ; c'est une relation de pouvoir, une institution politique tout aussi structurée et lourde de conséquences que l'État lui-même. Elle a appelé cette institution le "patriarcat".

Millett définit le patriarcat non pas comme la règle de pères bienveillants, mais comme un système omniprésent de domination masculine qui opère à travers l'idéologie, la sociologie, la biologie, la classe, l'économie, l'éducation, le mythe et la psychologie. Contrairement aux analyses antérieures qui se concentraient sur des griefs spécifiques comme le suffrage ou les droits de propriété, Millett visait les racines. Elle a soutenu que le patriarcat est la forme de domination politique la plus fondamentale et la plus répandue de l'histoire humaine, précédant et sous-tendant toutes les autres formes d'oppression, y compris la classe et la race. Il construit le "sexe" lui-même comme une catégorie de signification politique, attribuant des rôles de dominance "masculine" et de soumission "féminine" qui sont ensuite faussement naturalisés comme un destin biologique. Le personnel — la chambre à coucher, la famille, l'amour romantique — est révélé non pas comme un refuge contre le politique, mais comme son principal site d'application. C'est l'élaboration la plus rigoureuse du fameux slogan "le personnel est politique".

Le livre est également un jalon de la critique littéraire féministe. Dans la seconde moitié, Millett effectue des lectures rapprochées dévastatrices de quatre géants littéraires : D.H. Lawrence, Henry Miller, Norman Mailer et Jean Genet. Elle expose la misogynie intégrée dans les œuvres célébrées de ces auteurs masculins, montrant comment leur prose sexuelle supposément "libératrice" est, en fait, une célébration de la violence masculine et de la dégradation féminine. Lawrence est révélé comme un prédicateur du culte phallique et de la soumission féminine ; l'humour grossier de Miller se révèle masquer un mépris pour les femmes qui frise l'éliminationnisme. En soumettant ces figures canoniques à l'interrogatoire féministe, Millett a défié la prétendue objectivité et universalité de la tradition littéraire masculine, démontrant comment la "grande littérature" pouvait fonctionner comme une propagande pour le patriarcat.

L'analyse de Millett s'étend au-delà de la littérature au domaine de la théorie politique, en particulier à travers une critique acerbe de la psychanalyse freudienne et de son rôle dans l'application de la conformité de genre. Elle démantèle l'argument "l'anatomie est le destin", montrant comment les théories de Freud sur l'"envie du pénis" féminine et la passivité "naturelle" n'étaient pas des faits scientifiques mais des construits idéologiques destinés à pathologiser l'autonomie féminine et à justifier la subordination des femmes. Cette critique a ouvert la voie aux travaux féministes ultérieurs sur la construction sociale du genre.

*Sexual Politics* contient également une analyse historique cruciale, récupérant l'histoire des mouvements de femmes du XIXe et du début du XXe siècle et documentant ce que Millett appelle la "contre-révolution" — le backlash contre le féminisme qui s'est produit après que les femmes ont obtenu le suffrage, un backlash qui s'est intensifié au milieu du XXe siècle et cherchait à repousser les femmes dans la sphère domestique. Cette perspective historique rappelle aux lecteurs que le progrès n'est pas linéaire et que le patriarcat est un système dynamique et adaptatif qui réinvente constamment ses stratégies de confinement.

Malgré son statut de classique, *Sexual Politics* a fait face à des critiques. Certains soutiennent que son analyse du patriarcat est trop monolithique, ne tenant pas compte des différences dans la façon dont les femmes de différentes races, classes et cultures vivent la domination masculine. Les féministes intersectionnelles ultérieures ont construit sur ce cadre et l'ont corrigé. Néanmoins, l'œuvre de Millett reste fondatrice. Elle a donné à une génération de féministes le langage pour articuler ce qu'elles ressentaient, transformant une rage informe en un programme politique cohérent. L'expression "le personnel est politique", devenue le cri de ralliement du féminisme de la deuxième vague, trouve son élaboration la plus rigoureuse dans ce texte. *Sexual Politics* reste une lecture essentielle pour quiconque souhaite comprendre comment le pouvoir opère dans les coins les plus intimes de nos vies, et pourquoi le démantèlement du patriarcat n'est pas une préférence culturelle mais un impératif politique.

