---
title: "Staying Alive: Women, Ecology and Survival in India"
originalTitle: "Staying Alive: Women, Ecology and Survival in India"
author: "Vandana Shiva"
description: "Cette œuvre fondatrice de l'écoféminisme révèle comment le paradigme du développement menace la survie elle-même par la violence contre la nature et les femmes. À travers les expériences et les perspectives des femmes rurales indiennes, Shiva démontre comment les modèles de développement patriarcaux détruisent simultanément les écosystèmes et marginalisent les femmes, plaidant pour le rôle central des femmes en tant que gardiennes de la biodiversité dans la régénération écologique."
publishDate: 1988-01-01
isbn: "9780862329235"
contentLanguage: "en"
topics: ["Ecofeminism", "Climate Justice", "Decolonial Feminism", "Indigenous Feminism", "Capitalism Critique"]
sourceUrl: "https://www.amazon.sg/s?k=staying+alive+women+ecology+vandana+shiva&tag=inkrupt-22"
coverImage: "https://media.femres.org/images/books/staying-alive.jpg"
status: "published"
---

En 1988, Vandana Shiva publie « Staying Alive: Women, Ecology and Survival in India » (Rester en vie : femmes, écologie et survie en Inde), une œuvre qui constitue non seulement un jalon dans la théorie écoféministe mais aussi une critique fondamentale du modèle de développement occidental. En tant que physicienne devenue militante écologiste et chercheuse, Shiva a combiné une formation scientifique, une analyse féministe et une profonde compréhension des réalités rurales indiennes pour créer un cadre révolutionnaire permettant de comprendre la relation entre les femmes, la nature et le développement. Cet ouvrage est devenu un texte fondateur pour le mouvement écoféministe mondial, influençant profondément notre compréhension de l'intersection entre la crise environnementale et la justice de genre.

Shiva a écrit ce livre sur fond de crises écologiques et sociales auxquelles l'Inde était confrontée dans les années 1980. Les promesses de la Révolution verte avaient échoué, la déforestation avait atteint des taux alarmants, la pauvreté rurale s'intensifiait et les femmes portaient le plus lourd fardeau de la destruction écologique. Pendant ce temps, le gouvernement indien et les agences internationales de développement continuaient de promouvoir des projets de « développement » basés sur des modèles occidentaux comme solutions à la pauvreté et au « retard ». Shiva a reconnu que ces projets de développement non seulement ne résolvaient pas les problèmes, mais exacerbaient en réalité la destruction écologique et les inégalités sociales. Plus important encore, elle a vu comment les femmes — en particulier les femmes rurales — étaient simultanément les premières victimes de cette destruction et la principale force de résistance. Son travail visait à rendre cette résistance visible et à en tirer un fondement théorique pour des modèles de développement alternatifs.

Au cœur de l'analyse de Shiva se trouve sa critique du concept de « développement ». Elle soutient que le développement, présenté comme un progrès et une modernisation, est en réalité une « violence contre la nature et les femmes ». Cette violence n'est pas un effet secondaire accidentel mais une caractéristique inhérente au paradigme du développement lui-même. Cette violence se manifeste sous de multiples formes : Premièrement, la violence épistémique, où les systèmes de connaissances scientifiques occidentaux dévalorisent et détruisent les savoirs autochtones, en particulier les savoirs de survie des femmes. Deuxièmement, la violence écologique, où la nature est réduite à des ressources à extraire et les écosystèmes détruits pour le profit à court terme. Troisièmement, la violence économique, où les économies de subsistance sont remplacées par des économies de marché, privant les gens de leurs moyens de subsistance et de leur autonomie. Enfin, la violence de genre, où les femmes sont marginalisées et perdent l'accès aux ressources et au pouvoir de décision. Shiva démontre comment ces formes de violence sont interconnectées. Par exemple, lorsque les forêts sont rasées pour un usage commercial, les femmes perdent leurs sources de combustible, de fourrage et de nourriture. Lorsque des barrages sont construits sur les rivières, les femmes doivent marcher plus loin pour trouver de l'eau. Lorsque la terre est utilisée pour des cultures de rente plutôt que pour des cultures vivrières, la nutrition familiale en souffre, et la responsabilité d'assurer la subsistance de la famille retombe sur les femmes.

Un élément clé de la théorie de Shiva est son analyse de la relation particulière entre les femmes et la nature. Il ne s'agit pas d'une affirmation essentialiste selon laquelle les femmes seraient « naturellement » plus proches de la nature, mais d'une analyse des conditions historiques et matérielles qui font des femmes les principales gestionnaires de la biodiversité et gardiennes des savoirs écologiques. Dans la plupart des économies de subsistance, les femmes sont responsables des tâches qui maintiennent la vie quotidienne : collecte de l'eau et du combustible, production et préparation de la nourriture, soins aux enfants et aux malades, gestion des jardins familiaux et du petit bétail. Ces tâches exigent une interaction intime avec les écosystèmes locaux et une connaissance approfondie de la biodiversité. Les femmes savent quelles plantes sont comestibles, lesquelles ont une valeur médicinale, lesquelles peuvent être utilisées comme fourrage ou matériaux de construction. Ce savoir n'est pas une tradition statique mais une expertise dynamique, évoluant constamment à travers la pratique quotidienne et l'expérimentation. Shiva soutient que le travail des femmes est intrinsèquement écologique — il soutient la vie, préserve la diversité, assure la durabilité. En contraste, le modèle de développement patriarcal est anti-écologique — il détruit la vie, réduit la diversité, sape la durabilité.

Shiva introduit le concept de « principe féminin » ou Prakriti, tiré de la philosophie indienne mais réinterprété comme un cadre écoféministe. Prakriti représente le pouvoir créateur et régénérateur de la nature, traditionnellement associé au féminin. Mais Shiva souligne qu'il ne s'agit pas de l'essence biologique des femmes mais d'une manière d'être et de connaître qui valorise la vie, la diversité et la durabilité. Le principe féminin contraste avec le « principe masculin » du patriarcat, qui cherche le contrôle, l'uniformité et l'extraction. Alors que le principe féminin promeut le partenariat avec la nature, le principe masculin voit la nature comme un objet à conquérir. Alors que le principe féminin valorise la production de valeurs d'usage qui satisfont des besoins réels, le principe masculin se concentre sur les valeurs d'échange produites pour le marché. Il est important de noter que Shiva ne préconise pas simplement d'inverser les hiérarchies ou d'essentialiser les différences de genre. Elle appelle plutôt à récupérer le principe féminin qui a été marginalisé par le capitalisme patriarcal. Cette récupération est nécessaire non seulement pour la libération des femmes mais pour la survie écologique.

Shiva analyse en détail le mouvement Chipko (étreinte des arbres), un mouvement de conservation des forêts dans la région himalayenne de l'Inde dans les années 1970. Elle montre comment les femmes ont joué un rôle crucial dans ce mouvement, utilisant l'action non-violente pour arrêter l'exploitation forestière commerciale. La signification de Chipko réside non seulement dans ses réalisations environnementales mais dans la manière dont il a défié le discours du développement. Les villageois, en particulier les femmes, ne s'opposaient pas au « progrès » mais affirmaient une compréhension différente du progrès — une compréhension qui privilégie la durabilité écologique et la survie de la communauté sur le profit commercial. L'analyse de Shiva révèle les dynamiques de genre au sein du mouvement. Alors que les hommes étaient souvent attirés par les opportunités du marché extérieur, les femmes dépendaient plus directement des ressources forestières et avaient donc de plus grands intérêts dans la conservation. Le leadership des femmes reposait non sur l'émotion ou la tradition, mais sur leur compréhension matérielle des interconnexions écologiques et économiques.

L'analyse de Shiva sur la Révolution verte en Inde est une autre composante clé de sa critique des modèles de développement. Présentée comme la solution à la faim grâce à une productivité agricole accrue, la Révolution verte, montre Shiva, a en réalité créé une destruction écologique, une dépendance économique et des inégalités sociales. La Révolution verte a remplacé l'agriculture traditionnelle diversifiée par des monocultures de variétés à haut rendement nécessitant engrais, pesticides et irrigation. Cette transformation a eu de multiples conséquences : perte de biodiversité, y compris la disparition de variétés de cultures traditionnelles ; dégradation des sols et épuisement de l'eau ; dépendance à l'égard d'intrants externes coûteux menant à la dette et à la pauvreté ; déclin nutritionnel alors que les systèmes alimentaires diversifiés étaient remplacés par des monocultures ; et marginalisation du rôle des femmes dans l'agriculture. Shiva soutient que la Révolution verte représente la masculinisation et la capitalisation de l'agriculture. Les systèmes agricoles traditionnellement diversifiés et écologiques gérés par les femmes ont été remplacés par des systèmes industrialisés et orientés vers le marché où les connaissances et les rôles des femmes étaient dévalorisés.

L'analyse de Shiva s'étend aux ressources en eau et à leur gestion. Elle montre comment les grands barrages et les projets d'irrigation — autre marqueur du développement — perturbent les systèmes traditionnels de gestion de l'eau et créent la pénurie d'eau plutôt que l'abondance. Les femmes, en tant que principales collectrices d'eau pour les ménages, sont affectées de manière disproportionnée par les crises de l'eau. Lorsque les rivières s'assèchent ou deviennent polluées, les femmes doivent marcher plus loin pour trouver de l'eau. Lorsque les niveaux des eaux souterraines baissent, les sources d'eau traditionnelles deviennent inutilisables. Lorsque l'eau est marchandisée, les familles pauvres — souvent avec des femmes gérant des budgets ménagers limités — ne peuvent pas se l'offrir. Mais Shiva documente aussi la résistance et les alternatives des femmes aux crises de l'eau. Elle décrit des mouvements dirigés par des femmes pour protéger les rivières, restaurer les systèmes traditionnels de collecte de l'eau et affirmer les droits à l'eau en tant que bien commun plutôt que marchandise.

Un thème central de l'œuvre de Shiva est la connexion entre la biodiversité et le savoir des femmes. Elle soutient que « la marginalisation des femmes et la destruction de la biodiversité vont de pair ». Les femmes, par leur travail de survie, ont été les principales conservatrices de la biodiversité — préservant les semences, cultivant des variétés de cultures, maintenant la connaissance des plantes médicinales. Cette biodiversité est non seulement écologiquement importante mais cruciale pour la sécurité alimentaire et les moyens de subsistance. Les systèmes agricoles diversifiés sont plus résilients aux ravageurs, aux variations climatiques et aux fluctuations du marché. Ils fournissent une meilleure nutrition et nécessitent moins d'intrants externes. Pourtant, cette diversité est systématiquement détruite par la logique monoculturelle du développement. Shiva critique particulièrement les régimes de propriété intellectuelle qui permettent aux entreprises de breveter des semences et des plantes dérivées de savoirs traditionnels. Cette « biopiraterie » ne vole pas seulement les connaissances des communautés mais sape la biodiversité et la souveraineté alimentaire en rendant les agriculteurs dépendants de semences brevetées.

Bien qu'écrite avant que la mondialisation ne devienne le discours dominant, l'analyse de Shiva a anticipé de nombreuses critiques de la mondialisation néolibérale. Elle montre comment les projets de développement internationaux servent les intérêts des sociétés transnationales et des élites locales plutôt que ceux des pauvres. Elle révèle comment les programmes d'ajustement structurel exacerbent la destruction écologique et les inégalités sociales. La critique de Shiva va au-delà de l'analyse économique pour aborder les dimensions culturelles et épistémologiques de la mondialisation. Elle montre comment les systèmes de connaissances occidentaux sont universalisés tandis que les autres modes de connaissance sont rejetés comme « superstition » ou « arriération ». Cette colonisation épistémique va de pair avec la colonisation économique.

L'œuvre de Shiva n'est pas seulement une critique ; elle documente aussi la résistance et pointe vers des alternatives. Tout au long du livre, elle décrit des mouvements dirigés par des femmes pour protéger les forêts, l'eau et la biodiversité. Ces mouvements ne visent pas seulement à conserver les ressources, mais à affirmer des modèles de développement différents. Ces mouvements offrent des alternatives basées sur : l'économie de subsistance privilégiée par rapport à l'économie de marché ; la biodiversité plutôt que la monoculture ; les savoirs autochtones aux côtés de la science moderne ; la participation démocratique plutôt que la planification descendante ; et la durabilité plutôt que le profit à court terme. Shiva souligne qu'il ne s'agit pas de retours romantiques à la tradition mais d'approches innovantes combinant la sagesse traditionnelle avec les besoins contemporains. Par exemple, elle décrit comment les communautés utilisent des combinaisons de connaissances traditionnelles et de techniques modernes pour restaurer des écosystèmes dégradés.

« Staying Alive » a apporté des contributions significatives à de multiples champs théoriques. En écoféminisme, il a fourni une analyse matérialiste des connexions entre la subordination des femmes et la domination de la nature, évitant les pièges essentialistes. Dans les études du développement, il a défié les paradigmes de développement dominants et proposé des alternatives basées sur la durabilité écologique et la justice sociale. Dans la pensée environnementale, il a centré l'analyse de genre dans la compréhension de la crise écologique. En théorie postcoloniale, il a révélé comment le discours du développement perpétue des modèles de domination coloniale. Le livre a influencé des mouvements et des politiques à l'échelle mondiale. Il a inspiré des mouvements écoféministes à travers le Sud global, informé le plaidoyer politique pour les droits autochtones et les savoirs traditionnels, influencé les accords internationaux sur la biodiversité et la propriété intellectuelle, et façonné le discours académique et militant sur le développement durable et l'égalité des genres.

Le travail de Shiva a également fait face à des critiques. Certains soutiennent qu'elle idéalise la connexion des femmes à la nature, renforçant potentiellement les stéréotypes de genre. D'autres se demandent si son accent sur les connaissances et pratiques traditionnelles aborde de manière adéquate la complexité des défis contemporains. Les critiques de sa position anti-biotechnologie soutiennent que cela pourrait empêcher des innovations qui pourraient bénéficier aux pauvres. Certaines féministes s'inquiètent que le fait de souligner le rôle des femmes en tant que gardiennes de l'environnement puisse ajouter des responsabilités à des femmes déjà surchargées. Shiva répond que son analyse est basée sur des réalités matérielles plutôt que sur des hypothèses essentialistes, qu'elle ne rejette pas toute technologie moderne mais questionne les relations de pouvoir derrière les choix technologiques. Elle souligne que reconnaître le savoir écologique des femmes consiste à valoriser ce savoir, et non à placer la responsabilité environnementale uniquement sur les femmes.

Plus de trente ans plus tard, « Staying Alive » n'a fait que gagner en pertinence. Le changement climatique, la perte de biodiversité, les crises de l'eau et la pandémie de COVID-19 confirment tous l'analyse de Shiva sur les crises écologiques et sociales interconnectées. Sa critique de la marchandisation de la nature semble particulièrement urgente face aux nouvelles formes de « capitalisme vert » et à la « financiarisation » de la nature. Les mouvements contemporains comme #MeToo et la justice climatique reflètent la compréhension de Shiva de la façon dont les différentes formes d'oppression s'interconnectent. L'adoption par le mouvement paysan mondial de l'agroécologie et de la souveraineté alimentaire confirme sa vision d'une agriculture diverse et écologique. La reconnaissance croissante des savoirs et droits autochtones s'aligne avec son plaidoyer de longue date pour les modes de connaissance autochtones.

Le travail théorique de Shiva est inséparable de son militantisme. En 1982, elle a fondé la Fondation de recherche pour la science, la technologie et l'écologie. En 1991, cela a conduit à la création de Navdanya, un mouvement national protégeant la biodiversité et les semences indigènes, promouvant l'agriculture biologique et le commerce équitable. Navdanya a établi des banques de semences pour préserver les variétés traditionnelles, formé des agriculteurs à l'agriculture biologique, fait campagne contre les OGM et la biopiraterie, et promu la justice de genre et la durabilité écologique. À travers ce travail, Shiva démontre comment l'analyse académique peut informer l'action pratique et comment l'expérience de terrain enrichit la compréhension théorique.

« Staying Alive » est également important sur le plan méthodologique. Shiva combine de multiples approches et sources de connaissances : analyse scientifique issue de sa formation en physique ; observation ethnographique issue de sa participation aux communautés rurales ; analyse historique des mouvements environnementaux indiens ; critique féministe du pouvoir et du patriarcat ; et réflexion philosophique sur la connaissance et l'ontologie. Cette approche interdisciplinaire permet à Shiva de saisir la complexité des problèmes qu'elle analyse. Elle montre comment les dimensions écologiques, économiques, sociales et culturelles s'entremêlent, nécessitant une analyse holistique plutôt que des approches réductionnistes.

« Staying Alive » concerne finalement la survie — pas juste la simple survie mais les conditions qui permettent à la vie de s'épanouir. Shiva montre comment les modèles de développement actuels menacent à la fois la survie physique (par la destruction écologique) et la survie culturelle (par la destruction des systèmes de connaissances et des modes de vie). Mais elle montre aussi que des alternatives sont non seulement possibles mais déjà pratiquées par des femmes et des communautés dans le monde entier. Ces alternatives ne sont pas des retours nostalgiques à un passé appauvri mais des visions de vie basées sur la sagesse écologique et la justice sociale. « Staying Alive » de Vandana Shiva reste un texte essentiel pour comprendre et aborder les crises écologiques et sociales interconnectées de notre temps. Il nous rappelle que les connaissances et les luttes des femmes sont au centre de la survie écologique, que le véritable développement doit centrer la vie plutôt que le profit, et que la diversité — biologique et culturelle — est la clé de la résilience et de la durabilité. Dans un monde confronté à un effondrement écologique sans précédent, le message de Shiva est plus urgent que jamais : nous devons apprendre à vivre avec la nature plutôt que contre elle, nous devons valoriser le travail et les connaissances qui soutiennent la vie, et nous devons reconnaître que la libération des femmes et la survie écologique sont inséparables. Dans cette reconnaissance réside l'espoir non seulement de survie mais d'un monde où toute vie peut s'épanouir.

