---
title: "Stone Butch Blues"
originalTitle: "Stone Butch Blues"
author: "Leslie Feinberg"
description: "Un monument durable dans l'histoire transgenre et lesbienne. Situé dans l'Amérique des années 1950-70, il raconte l'histoire de la lutte solitaire de Jess Goldberg aux frontières du genre, la solidarité de la classe ouvrière et un esprit inflexible à la poursuite de sa vérité personnelle."
publishDate: 1993-01-01
isbn: "9781555833831"
contentLanguage: "en"
topics: ["Women's Literature", "Social Movements", "Historical Context", "Bodily Autonomy", "International Context", "Women's Rights"]
sourceUrl: "https://www.amazon.sg/s?k=Stone+Butch+Blues+Leslie+Feinberg&tag=inkrupt-22"
coverImage: "https://media.femres.org/images/books/stone-butch-blues.jpg"
status: "published"
---

Publié en 1993, « Stone Butch Blues » de Leslie Feinberg est un chef-d'œuvre de la littérature LGBTQ+, abordant spécifiquement les identités transgenres et ouvrières, qui continue d'être aimé et profondément influent dans le monde entier. Contenant des éléments semi-autobiographiques, le roman dépeint la solitude poignante, la violence brutale et le voyage épique vers la découverte d'une communauté et de la fierté pour quelqu'un vivant en tant que « butch » (une lesbienne masculine) ou personne « transgenre » dans une société dominée par les normes de genre binaires.

L'auteur, Leslie Feinberg (1949–2014), était écrivain, communiste, militante syndicale et combattante de la première heure pour les droits des transgenres. Son approche est imprégnée d'une perspective intersectionnelle qui considère l'oppression de genre non pas comme un simple problème culturel mais comme indissociable de la classe, de la race et de l'exploitation économique. Dans cette œuvre, Feinberg interroge la nature de la dignité humaine à travers le langage des travailleurs — mêlé de sueur, d'huile et de sang — plutôt qu'à travers une théorie sophistiquée.

La protagoniste, Jess Goldberg, grandit dans une famille juive d'une ville industrielle typique dans les années 1950. Dès son plus jeune âge, elle fait face aux regards froids de sa famille et de ses voisins parce qu'elle n'est pas assez « fille ». Jess trouve du réconfort dans des désirs secrets pour des vêtements d'hommes sur les étagères des pharmacies et les figures résilientes de mentors « butch » plus âgées se réunissant dans les bars. Feinberg décrit de manière vivante comment les bars lesbiens de l'époque n'étaient pas seulement des espaces sociaux mais littéralement des « forteresses » pour se protéger du pouvoir policier violent et des préjugés extérieurs.

L'un des thèmes centraux du livre est le coût et la libération du « passing » (le fait de passer pour un homme). Travaillant comme ouvrière en usine, Jess ressent les limites de la vie en tant que femme et commence à prendre de la testostérone, choisissant de « passer » pour un homme dans la société. Bien que cela lui assure un certain niveau de sécurité physique contre la violence, cela l'aliène de son ancienne communauté lesbienne et de son propre passé. Feinberg décrit avec une prose magnifique mais cruelle comment cette double aliénation — n'appartenir ni aux hommes ni aux femmes — érode la psyché, et comment trouver une troisième voie pour vivre en tant que soi véritable est un défi difficile.

D'un point de vue féministe, « Stone Butch Blues » est une exploration radicale et honnête de l'« autonomie corporelle ». Le corps de Jess est constamment piétiné par le pouvoir : par le viol policier, les agressions répétées et le traitement inapproprié par le système médical. Cependant, elle cherche à matérialiser son identité par la modification de son propre corps — y compris l'hormonothérapie et la mastectomie. Cela peut être vu comme une forme d'« activisme révolutionnaire » destiné à reprendre son corps aux définitions des autres et à fonctionner comme une expression de sa propre volonté (performativité).

La solidarité de la classe ouvrière est également un pilier majeur de l'œuvre. Feinberg décrit de manière vivante le bruit de la chaîne de production de l'usine, le sentiment de camaraderie dans des conditions de travail difficiles et la ferveur des grèves. La lutte de Jess pour son identité est continue avec la lutte des syndicats, suggérant que l'exploitation par le capital et l'oppression par le genre découlent de la même structure. En particulier, la vue de butchs effectuant le même travail (ou plus) que les hommes dans les usines et travaillant avec fierté est un message puissant qui perturbe les images traditionnelles des femmes.

En ce qui concerne la santé mentale, l'œuvre est une histoire de surpassement d'une profonde « solitude » et d'un « traumatisme ». Jess marche dans les ténèbres pendant de nombreuses années sans les mots pour affirmer sa propre existence. Les descriptions de sa chute dans la panique, le désespoir et sa position au bord du suicide exposent comment l'exclusion sociale inflige des dommages dévastateurs au monde intérieur de l'individu. Cependant, le processus dans la seconde moitié de l'histoire où Jess rencontre des gens vivant à la « frontière » comme elle et commence à raconter sa propre histoire indique une guérison collective et un salut par l'acquisition d'un nouveau langage (la nouvelle définition de « queer »).

Dans un contexte historique, l'œuvre est un document précieux enregistrant l'histoire queer « d'avant-guerre » avant les émeutes de Stonewall de 1969. Elle couvre les rôles des butchs et des femmes de l'époque, l'état de guerre constant avec la police et l'impact de la Peur Rouge sous le maccarthysme sur la communauté queer. À travers la prose de Feinberg, elle insuffle la vie à l'histoire de ces gens qui étaient oubliés, prouvant qu'ils n'étaient pas de simples victimes mais de fiers guerriers qui ont traversé des temps turbulents avec sagesse et courage.

Depuis sa publication, « Stone Butch Blues » a reçu des éloges, remportant des prix tels que le Lambda Literary Award et l'American Library Association Award. Plus important encore, le livre est devenu une « bible de survie » pour de nombreuses personnes transgenres dans le monde entier qui souffraient sans soutien juridique ou médical. De son vivant, Feinberg a rendu le livre disponible en téléchargement gratuit, privilégiant « l'accès aux mots pour ceux qui en ont besoin » plutôt que le droit d'auteur. Cette attitude elle-même était l'activisme qu'elle pratiquait.

Combiner cela avec une perspective académique comme la « Queer Theory » d'Annamarie Jagose ajoute encore plus de profondeur à l'expérience de Jess. Jess a incarné par sa propre vie le fait que l'identité n'est pas figée mais un processus en constante évolution, fluctuant. Le livre lance au lecteur la question essentielle : à quel point la question « homme ou femme » est petite, et avec quel courage vivrez-vous en tant que vous-même.

En conclusion, le chef-d'œuvre de Leslie Feinberg est un « cri » et un « chant » qui continue de résonner à travers les époques. C'est le récit d'une volonté inflexible selon laquelle la vérité personnelle ne doit jamais être abandonnée, même si la société nie votre existence et vous dépouille de votre nom. En terminant le livre, nous réalisons que le blues (tristesse) de Jess s'est transformé en un hymne annonçant une nouvelle aube.

Les derniers mots de Feinberg furent : « Je veux mourir en tant que militante syndicale et révolutionnaire. » Le « Stone Butch Blues » qu'elle a laissé derrière elle continue d'allumer un feu dans nos cœurs — un feu de juste colère contre une société absurde et un espoir de solidarité par-delà toutes les frontières. Retracer les pas de Jess Goldberg fait partie d'un voyage véritablement révolutionnaire pour regarder nos propres frontières intérieures et construire un monde plus libre et plus juste.


