---
title: "The Testaments"
originalTitle: "The Testaments"
author: "Margaret Atwood"
description: "Trente-quatre ans après « The Handmaid's Tale » (La Servante écarlate), Margaret Atwood livre une suite époustouflante suivant l'effondrement de la République de Gilead à travers les perspectives de trois femmes différentes. Il dépeint comment les feux de la résistance sont allumés de l'intérieur d'un régime oppressif et comment le pouvoir absolu finit par s'effondrer."
publishDate: 2019-09-10
isbn: "9780385543781"
contentLanguage: "en"
topics: ["Women's Literature", "Political Participation", "Women's Rights", "Historical Context", "Bodily Autonomy", "International Context"]
sourceUrl: "https://www.amazon.sg/s?k=the+testaments+margaret+atwood&tag=inkrupt-22"
coverImage: "https://media.femres.org/images/books/testaments.jpg"
status: "published"
---

Publié en 2019, « The Testaments » (Les Testaments) de Margaret Atwood est la suite tant attendue et époustouflante du chef-d'œuvre dystopique « The Handmaid's Tale » (La Servante écarlate), arrivant trente-quatre ans après l'original. L'histoire se déroule environ quinze ans après les événements du premier livre, au sein de la République de Gilead. Elle dépeint comment ce régime autoritaire et théocratique — qui opprime totalement les femmes — se dirige vers l'effondrement tant de l'intérieur que de l'extérieur, raconté à travers les perspectives de trois femmes différentes. Contrairement au désespoir silencieux du premier volume, cette œuvre prend les éléments d'un suspense politique haletant tout en plongeant profondément dans les thèmes féministes fondamentaux du pouvoir, de la résistance et du « choix ».

L'auteure, Margaret Atwood, est une écrivaine canadienne contemporaine de premier plan et l'une des observatrices les plus fines de l'environnement, du genre et de la corruption du pouvoir. Elle a longtemps fait remarquer que « tout ce qui est écrit dans ce roman s'est réellement passé quelque part dans le monde à un moment donné », et dans ce livre, elle reflète les risques de surveillance, d'extrémisme religieux et de violations des droits humains auxquels la société moderne est confrontée. Sa prose conserve une perspicacité froide et tranchante tout en équilibrant exquisément l'urgence créée par les voix brutes des femmes individuelles avec un humour mordant occasionnel.

Le plus grand attrait de l'œuvre est l'apparition de Tante Lydia — un symbole de terreur dans le volume précédent — comme l'une des narratrices principales, permettant à son moi intérieur d'être disséqué. Cela révèle ses expériences horribles lors de la fondation de Gilead et comment elle a consolidé sa position au sein du régime tout en passant simultanément des années à comploter (testament) sa chute. Tante Lydia n'est pas dépeinte comme le mal pur ou une simple victime, mais comme un être humain extrêmement complexe qui a choisi de devenir un monstre pour survivre à des circonstances extrêmes. Cela illustre l'abîme de la théorie du pouvoir : comment devenir partie intégrante d'un système peut éroder le cœur tout en fournissant simultanément les armes pour détruire le système de l'intérieur.

Les deux autres narratrices sont Agnes, qui a grandi selon des codes stricts en tant que fille d'un haut responsable de Gilead, et Daisy (Nicole), qui a passé une enfance libre au Canada, hors de Gilead. Les destins contrastés de ces deux jeunes femmes reflètent vivement comment l'éducation, la coupure de l'information et le contrôle physique façonnent ou suppriment l'identité individuelle. Le processus par lequel elles apprennent la vérité et commencent à agir dans leurs positions respectives est une histoire d'« éveil » et de « résistance », pointant vers un espoir sur la façon dont la prochaine génération peut repeindre le monde absurde construit par les générations précédentes.

D'un point de vue féministe, « The Testaments » prouve comment la solidarité entre femmes (sororité) peut briser des situations impossibles. Lorsque Tante Lydia, Agnes et Daisy — toutes différentes par l'âge, la position et l'expérience — coopèrent vers un but unique, des fissures apparaissent dans la forteresse de fer de Gilead. Alors qu'Atwood critique la façon dont les femmes sont systématiquement divisées et amenées à se surveiller mutuellement, elle loue le pouvoir écrasant des liens formés par-delà ces divisions.

Le livre réaffirme également à quel point les droits concernant l'« autonomie corporelle » sont fragiles et vitaux. Les rôles forcés de « Servante » et d'« Épouse » à Gilead, ainsi que les mariages obligatoires, sont dépeints par Atwood comme des actes d'expropriation du corps féminin en tant que « ressource » nationale. La lutte des trois femmes pour reprendre le contrôle de leur propre corps et de leur vie à leur manière respective sert de soutien fort aux luttes juridiques et politiques pour les droits corporels actuellement en cours dans le monde moderne.

Le traitement du contexte historique dans « The Testaments » questionne la fiabilité des archives et des « documents officiels ». Comme dans le volume précédent, l'histoire se termine par la transcription d'un symposium d'« Études gileadiennes » par des chercheurs du futur. Ce dispositif confronte les lecteurs à la réalité de la façon dont la souffrance continue est abstraite et consommée comme des « fragments d'histoire ». Cependant, les enregistrements bruts des trois « testaments » sont les cris de la dignité individuelle et le poids de la vérité qui ne peut tenir dans la froide macro-histoire.

D'un point de vue de la santé mentale, on trouve des thèmes sur la façon de faire face à la peur, à l'endoctrinement et au traumatisme dans un monde dystopique. Le processus d'Agnes consistant à remarquer l'anormalité de son environnement et à atteindre l'indépendance spirituelle recoupe les processus thérapeutiques pour échapper aux cultes ou aux systèmes fermés. De plus, le dialogue intérieur solitaire de Tante Lydia est une réflexion profonde sur le coût de vivre en supprimant sa conscience et le minimum d'espoir humain qui demeure néanmoins.

Après sa publication, l'œuvre a été acclamée par les critiques et a apporté à Margaret Atwood son deuxième prix Booker. Les lecteurs au Canada, aux États-Unis et dans le monde entier l'ont accueillie comme un « livre d'avertissement nécessaire maintenant » sur fond de recul des droits des femmes et d'une situation mondiale inquiétante. Les « costumes de Servante » vus lors des manifestations aujourd'hui témoignent que le message de l'œuvre a transcendé la fiction pour devenir un symbole des luttes réelles des femmes.

À travers cette œuvre, Atwood fournit la leçon que peu importe la force d'une dictature, elle contient toujours des failles, et la voix de la vérité ne peut être réduite au silence. Les documents secrets laissés par Tante Lydia sont la représaille ultime contre le pouvoir qui exige le silence. Son complot prouve que l'information est une arme et que transmettre des histoires est le seul moyen de sauver l'avenir.

En conclusion, « The Testaments » de Margaret Atwood est un volume suprême dans la littérature féminine contemporaine et la littérature de résistance. Il enseigne aux lecteurs la valeur d'utiliser l'intelligence et de croire en la solidarité même dans le désespoir. Le relais des testaments des trois femmes dissipe l'ombre de Gilead et nous ramène vers un monde où la lumière brille. Une fois terminé, ce qui reste entre nos mains n'est pas simplement un enregistrement de l'effondrement d'un pays fictif, mais les graines d'un courage urgent concernant quand et comment se lever pour protéger notre propre liberté.
	
Atwood allume une petite mais inextinguible flamme d'espoir à la fin de l'histoire. Le moment où les mensonges de l'État sont exposés, les familles réunies et les femmes reprennent complètement leurs propres noms et vies est une catharsis. C'est un salut pour les nombreux lecteurs qui ont souffert de la fin en suspense du volume précédent, ainsi qu'une déclaration puissante de confiance que la justice sera sûrement atteinte même sur une longue période dans notre monde réel.

