---
title: "L'essor du féminisme néolibéral"
originalTitle: "The Rise of Neoliberal Feminism"
author: "Catherine Rottenberg"
description: "Un examen critique de la manière dont le néolibéralisme a coopté le discours féministe, le transformant d'un mouvement collectif pour la justice sociale en une quête individualisée d'autonomisation personnelle qui sert les intérêts des entreprises tout en abandonnant la vaste majorité des femmes."
publishDate: 2018-09-04
isbn: "9780190901226"
contentLanguage: "en"
topics: ["Liberal Feminism", "Capitalism Critique", "Cultural Critique", "Political Participation", "Economic Empowerment"]
sourceUrl: "https://www.amazon.sg/s?k=the+rise+of+neoliberal+feminism+catherine+rottenberg&tag=inkrupt-22"
coverImage: "https://media.femres.org/images/books/the-rise-of-neoliberal-feminism.jpg"
status: "published"
---

"L'essor du féminisme néolibéral" s'impose comme une intervention cruciale dans le discours féministe contemporain, offrant une analyse pénétrante de la manière dont le néolibéralisme a fondamentalement transformé la politique féministe au XXIe siècle. L'ouvrage révolutionnaire de Catherine Rottenberg expose les façons dont les idéaux féministes ont été cooptés, marchandisés et réorientés pour servir les intérêts du capitalisme néolibéral plutôt que de faire progresser l'égalité réelle des genres et la justice sociale.

Catherine Rottenberg apporte des références académiques exceptionnelles à cette analyse critique. En tant que professeure invitée Marie Sklodowska-Curie au département de sociologie de Goldsmiths, Université de Londres, et maître de conférences au département de littératures étrangères et de linguistique et au programme d'études de genre de l'université Ben-Gourion, Rottenberg combine une profonde connaissance théorique avec une acuité analytique sur les dynamiques culturelles et politiques contemporaines. Son approche interdisciplinaire, couvrant la théorie féministe, l'économie politique, les études culturelles et l'analyse des médias, fournit un cadre complet pour comprendre les mécanismes complexes par lesquels le néolibéralisme a remodelé le discours féministe. Le parcours érudit de Rottenberg reflète un engagement soutenu dans l'examen des intersections entre le féminisme, le néolibéralisme et la politique culturelle. Ses recherches se sont constamment concentrées sur la manière dont les mouvements progressistes sont transformés et potentiellement neutralisés lorsqu'ils rencontrent les logiques économiques et politiques dominantes de notre époque. Ce livre représente l'aboutissement d'années d'observation et d'analyse minutieuses de la manière dont le discours féministe a été progressivement mais systématiquement réorienté, s'écartant de la lutte collective pour se tourner vers la réussite individuelle.

La thèse centrale de l'ouvrage de Rottenberg s'articule autour de l'identification et de l'analyse de ce qu'elle appelle le "féminisme néolibéral" — un courant particulier du discours féministe qui est apparu comme dominant dans les médias grand public, la culture d'entreprise et la rhétorique politique. Cette forme de féminisme, soutient-elle, a fondamentalement abandonné les dimensions collectives de la lutte féministe au profit d'une approche individualisée qui s'aligne parfaitement avec les impératifs économiques néolibéraux. Le féminisme néolibéral, comme le démontre Rottenberg, opère par un processus sophistiqué de transformation idéologique qui maintient le vocabulaire et le pouvoir symbolique du féminisme tout en modifiant fondamentalement son contenu et ses objectifs. Plutôt que de remettre en question les inégalités systémiques et les barrières structurelles qui empêchent l'avancement des femmes, le féminisme néolibéral se concentre sur l'autonomisation des femmes individuelles pour réussir au sein des systèmes existants par l'optimisation personnelle, le développement des compétences et la pensée entrepreneuriale. Cette transformation représente plus qu'un simple changement d'accent ; elle constitue une réorientation fondamentale de la politique féministe. Là où les mouvements féministes traditionnels cherchaient à transformer les structures sociales, économiques et politiques qui perpétuaient l'inégalité de genre, le féminisme néolibéral encourage les femmes à s'adapter à ces structures et à y concourir plus efficacement. L'accent se déplace de la transformation du jeu vers le fait de mieux y jouer, de la solidarité collective vers la compétition individuelle.

L'analyse de Rottenberg révèle les mécanismes sophistiqués par lesquels le néolibéralisme a coopté le discours féministe. La culture d'entreprise a joué un rôle particulièrement crucial dans ce processus, les entreprises adoptant de plus en plus la rhétorique féministe tout en maintenant des pratiques fondamentalement exploiteuses. La montée des campagnes d'entreprise "féministes", des stratégies marketing d'"autonomisation" (empowerment) et des initiatives de diversité en entreprise ne représente pas un engagement réel envers l'égalité des genres, mais plutôt le déploiement stratégique du langage féministe pour améliorer la valeur de la marque et l'attrait pour le consommateur. Les représentations médiatiques ont similairement contribué à cette transformation. Les grands médias célèbrent de plus en plus les réussites de femmes individuelles tout en ignorant ou en minimisant la discussion sur les barrières systémiques et les luttes collectives. Le récit se déplace vers des histoires de femmes exceptionnelles qui ont "brisé" les barrières par un effort et une détermination individuels, suggérant que le changement structurel est inutile et que le succès est simplement une question de volonté et de capacité personnelles. Le discours politique a également été fondamentalement altéré par cette influence néolibérale. Les politiciens et les décideurs cadrent de plus en plus les questions d'égalité des genres en termes d'efficacité économique et d'optimisation du marché plutôt qu'en termes de justice sociale et de droits humains. L'avancement des femmes est justifié non pas parce qu'il représente l'équité fondamentale, mais parce qu'il améliore la productivité économique et la compétitivité.

L'une des idées les plus importantes de Rottenberg concerne la manière dont le féminisme néolibéral abandonne systématiquement les dimensions collectives qui ont historiquement défini la politique féministe. Les mouvements féministes traditionnels étaient fondamentalement axés sur la solidarité, le soutien mutuel et l'action collective pour transformer des systèmes injustes. Le féminisme néolibéral remplace cette orientation collective par un accent individualiste sur l'autonomisation et la réussite personnelles. Ce changement a de profondes implications pour la pratique et la politique féministes. Lorsque le féminisme devient principalement une question de femmes individuelles optimisant leurs circonstances personnelles plutôt que de travailler ensemble pour contester l'oppression systémique, il perd son potentiel transformateur. Les récits de succès individuels deviennent des substituts au changement structurel, et l'objectif se déplace de la création de meilleures conditions pour toutes les femmes vers l'aide aux femmes exceptionnelles pour réussir malgré des conditions défavorables. L'abandon de la lutte collective est particulièrement évident dans la manière dont le féminisme néolibéral traite les questions d'intersectionnalité et d'inégalité structurelle. Plutôt que de reconnaître que différents groupes de femmes font face à des barrières différentes et nécessitent différentes formes de soutien et de solidarité, le féminisme néolibéral tend à promouvoir des solutions universelles basées sur l'autonomisation individuelle et le développement des compétences.

Rottenberg fournit une analyse détaillée de la manière dont les entités corporatives se sont approprié le langage et l'imagerie féministes à des fins commerciales. Les entreprises lancent régulièrement des campagnes d'"autonomisation" qui utilisent la rhétorique féministe pour vendre des produits et services tout en maintenant des pratiques de travail qui perpétuent l'inégalité de genre. Ces campagnes créent l'illusion d'un progrès féministe tout en servant en réalité à renforcer les structures de pouvoir existantes en canalisant l'énergie féministe vers le comportement de consommation plutôt que vers l'action politique. Le langage de l'autonomisation a été particulièrement sensible à ce type d'appropriation. À l'origine un concept axé sur l'action collective et le changement structurel, l'empowerment a été recadré comme une amélioration de soi individuelle et un choix de consommation. Les femmes sont encouragées à s'"autonomiser" par des décisions d'achat, des choix de carrière et des modifications de style de vie plutôt que par l'organisation politique et l'action collective pour un changement systémique. Cette appropriation par les entreprises est particulièrement insidieuse car elle semble soutenir les objectifs féministes tout en les sapant en réalité. En promouvant des solutions individuelles à des problèmes systémiques, le féminisme d'entreprise détourne l'attention et l'énergie des types d'action collective qui pourraient réellement remettre en question les structures de pouvoir existantes et créer un changement significatif pour toutes les femmes.

Au cœur de la critique de Rottenberg se trouve une analyse de ce qu'elle identifie comme le "féminisme du choix" (choice feminism) — l'idée que le féminisme consiste principalement à élargir les choix individuels des femmes et à soutenir n'importe quel choix qu'elles font. Cette approche, soutient-elle, méconnaît fondamentalement la nature de l'oppression et les exigences d'une libération significative. Le féminisme du choix ne reconnaît pas que les choix individuels sont faits au sein de contraintes structurelles qui limitent et façonnent les options disponibles. Lorsque certaines femmes ont accès à des services de garde d'enfants de haute qualité, à des modalités de travail flexibles et à des partenaires solidaires alors que d'autres non, le concept de "libre choix" devient vide de sens. Soutenir les choix des femmes individuelles sans travailler à élargir l'éventail de choix significatifs disponibles pour toutes les femmes renforce finalement les inégalités existantes. En outre, le féminisme du choix tend à célébrer tout choix fait par n'importe quelle femme comme intrinsèquement féministe, quelles que soient les implications plus larges de ce choix pour les autres femmes ou pour l'égalité des genres en général. Cette approche élimine la possibilité d'une critique féministe et d'une analyse politique, réduisant le féminisme à une forme de consumérisme de style de vie où les préférences individuelles deviennent la mesure ultime de la valeur féministe.

L'analyse de Rottenberg démontre comment le féminisme néolibéral mine la solidarité qui a été historiquement centrale à la politique féministe. En se concentrant sur l'avancement individuel plutôt que sur la lutte collective, le féminisme néolibéral encourage les femmes à se voir comme des concurrentes plutôt que comme des alliées. Le succès devient un jeu à somme nulle où l'avancement d'une femme se fait au détriment des autres, plutôt qu'un projet collectif qui bénéficie à toutes. Cette érosion de la solidarité a des effets particulièrement négatifs sur les femmes marginalisées par la race, la classe, la sexualité ou d'autres facteurs. Le féminisme néolibéral tend à célébrer les réussites des femmes privilégiées tout en ignorant ou en minimisant les luttes continues des femmes moins privilégiées. L'accent mis sur l'autonomisation et le choix individuels occulte souvent les manières dont les inégalités structurelles rendent les choix significatifs inaccessibles à de nombreuses femmes. Le résultat est une forme de féminisme qui sert les intérêts de femmes déjà privilégiées tout en abandonnant celles qui ont le plus besoin d'un soutien collectif et d'un changement structurel. Cela représente une trahison fondamentale des principes féministes et un recul par rapport à la vision inclusive de la libération qui a historiquement motivé les mouvements féministes.

Rottenberg fournit une analyse étendue de la manière dont la culture médiatique a contribué à l'essor du féminisme néolibéral par sa célébration systématique de la réussite individuelle et sa négligence de l'analyse structurelle. Les médias populaires présentent régulièrement des histoires de femmes ayant réussi dans des domaines dominés par les hommes, cadrant souvent ces histoires comme la preuve que les barrières de genre n'existent plus ou sont facilement surmontées par l'effort individuel. Ces récits servent plusieurs fonctions idéologiques qui soutiennent les objectifs néolibéraux. Ils suggèrent que les barrières systémiques ne sont pas réellement des obstacles significatifs à l'avancement des femmes, impliquant que les femmes qui ne réussissent pas manquent de qualités personnelles comme la détermination, la compétence ou l'ambition. Ils promeuvent également l'idée que les systèmes existants sont fondamentalement justes et que les femmes peuvent y réussir si elles travaillent simplement assez dur et font les bons choix. L'accent mis par les médias sur les histoires de réussite individuelle détourne également l'attention de l'existence continue de barrières structurelles et d'une discrimination systémique. En mettant en lumière des cas exceptionnels, la couverture médiatique crée l'impression que l'égalité des genres a largement été atteinte tout en occultant la réalité persistante de la discrimination et de l'inégalité auxquelles la plupart des femmes continuent de faire face.

L'analyse de Rottenberg s'étend au-delà de la critique culturelle pour examiner les conditions économiques et politiques qui ont permis l'essor du féminisme néolibéral. La transformation néolibérale plus large de la société, avec son accent sur les solutions de marché, la responsabilité individuelle et le retrait des institutions collectives, a créé des conditions qui font apparaître le féminisme néolibéral comme à la fois naturel et nécessaire. Dans des contextes où les filets de sécurité sociale ont été démantelés, où la négociation collective a été affaiblie et où les services publics ont été privatisés, les solutions individuelles commencent à sembler être les seules options viables. Les femmes confrontées à l'insécurité économique et à un soutien public limité peuvent trouver l'accent du féminisme néolibéral sur l'autonomisation personnelle et l'avancement individuel attrayant, non pas parce qu'il représente leur vision politique préférée, mais parce qu'il semble offrir la voie la plus réaliste pour améliorer leur situation. Cette analyse aide à expliquer pourquoi le féminisme néolibéral a gagné du terrain même parmi les femmes dont on pourrait par ailleurs attendre qu'elles soutiennent des approches plus collectives de la politique féministe. Le contexte économique et politique plus large a fait apparaître les solutions collectives comme moins viables, créant un espace pour que les approches individualistes gagnent en importance.

L'une des limites les plus significatives du féminisme néolibéral, selon l'analyse de Rottenberg, est son incapacité à aborder de manière significative l'intersectionnalité et les diverses expériences de différents groupes de femmes. Bien que le féminisme néolibéral rende souvent hommage à la diversité et à l'inclusion, son orientation individualiste fondamentale l'empêche de développer une analyse significative de la manière dont les différents systèmes d'oppression interagissent et se renforcent mutuellement. Le féminisme néolibéral tend à traiter l'inégalité comme une série de désavantages séparés et individuels qui peuvent être abordés par l'autonomisation personnelle et le développement des compétences. Cette approche ne reconnaît pas comment la race, la classe, la sexualité, la nationalité et d'autres facteurs créent différentes expériences de l'inégalité de genre qui nécessitent des réponses politiques et des stratégies collectives différentes. Le résultat est une forme de féminisme qui peut paraître inclusive tout en servant principalement les intérêts des femmes privilégiées les mieux placées pour bénéficier d'approches individualistes de l'avancement. Les femmes confrontées à de multiples formes de discrimination et de barrières structurelles sont souvent laissées pour compte par les stratégies féministes néolibérales qui supposent que l'effort individuel suffit à surmonter les obstacles systémiques.

L'analyse de Rottenberg aborde également les dimensions mondiales du féminisme néolibéral, examinant comment ce discours a été exporté à l'international par le biais de programmes de développement, d'organisations internationales et de sociétés multinationales. Les approches féministes néolibérales de l'égalité mondiale des genres se concentrent souvent sur des programmes d'entrepreneuriat, des initiatives de microfinance et le développement de compétences individuelles, tout en négligeant les questions plus larges de justice économique, de droits du travail et de transformation structurelle. Cette expansion mondiale du féminisme néolibéral a des implications particulièrement problématiques pour les femmes dans les pays en développement, où les barrières structurelles à l'égalité des genres sont souvent plus sévères et où les solutions individuelles sont encore moins adéquates pour traiter des problèmes systémiques. La promotion des approches féministes néolibérales dans les contextes de développement international sert souvent à légitimer les arrangements économiques mondiaux existants tout en créant l'apparence d'un progrès sur l'égalité des genres.

Bien que l'analyse de Rottenberg soit principalement critique, elle évoque également des possibilités de résistance et des approches alternatives de la politique féministe. Elle soutient que le véritable progrès féministe nécessite de revenir à des approches collectives qui accordent la priorité au changement structurel plutôt qu'à l'avancement individuel, et qui centrent les expériences et les besoins des femmes les plus marginalisées. Cela implique de développer des analyses féministes capables de critiquer efficacement le néolibéralisme tout en offrant des alternatives concrètes qui répondent aux besoins et préoccupations réels qui font paraître les solutions néolibérales attrayantes pour de nombreuses femmes. Cela nécessite de construire des mouvements féministes capables de fournir une solidarité et un soutien réels tout en travaillant pour une transformation systémique qui bénéficie à toutes les femmes plutôt qu'à quelques privilégiées. Rottenberg suggère que ce féminisme alternatif doit être explicitement anti-néolibéral dans son orientation, rejetant les solutions individualistes au profit d'approches collectives qui remettent en question les structures de pouvoir existantes. Il doit également être intersectionnel dans son analyse et inclusif dans sa pratique, centrant les expériences des femmes marginalisées plutôt que de célébrer les réussites des femmes déjà privilégiées.

"L'essor du féminisme néolibéral" s'est avéré remarquablement prophétique dans son analyse du discours féministe contemporain. Les tendances identifiées et critiquées par Rottenberg se sont intensifiées ces dernières années, le féminisme d'entreprise devenant encore plus important et les approches individualistes de l'égalité des genres gagnant une acceptation grand public accrue. L'analyse du livre fournit des outils cruciaux pour comprendre et critiquer les développements contemporains de la politique féministe, de la montée de la culture "girlboss" à la place croissante des approches de l'autonomisation des femmes axées sur l'entrepreneuriat. Il offre un cadre pour distinguer entre les approches féministes qui remettent réellement en question les structures de pouvoir existantes et celles qui aident simplement les femmes individuelles à réussir au sein des systèmes d'inégalité existants. Plus important encore, le travail de Rottenberg fournit une base pour développer des approches alternatives de la politique féministe qui peuvent répondre efficacement aux besoins et préoccupations réels de toutes les femmes tout en travaillant pour une véritable transformation structurelle. Son analyse démontre à la fois l'urgence de cette tâche et la possibilité de sa réalisation par un effort collectif soutenu et une analyse politique claire. Par son analyse complète et pénétrante, Catherine Rottenberg a fourni une ressource essentielle pour comprendre l'un des développements les plus significatifs de la politique féministe contemporaine. "L'essor du féminisme néolibéral" s'impose à la fois comme un important travail de diagnostic et un appel à l'action pour ceux qui sont engagés dans une véritable transformation féministe.

