---
title: "L'Art queer de l'échec"
originalTitle: "The Queer Art of Failure"
author: "Jack Halberstam"
description: "Halberstam remet en question les normes de succès dans la société capitaliste hétéronormative, explorant le potentiel productif de l'échec comme forme de résistance. À travers l'analyse de la culture populaire et de la théorie queer, l'auteur propose la 'low theory' comme mode de pensée et d'écriture, redéfinissant l'échec non comme une déficience mais comme une stratégie pour subvertir les valeurs dominantes."
publishDate: 2011-01-01
contentLanguage: "en"
topics: ["Trans Feminism", "Queer Theory", "Capitalism Critique", "Cultural Critique", "Postmodern Feminism"]
isbn: "9780822350453"
coverImage: "https://media.femres.org/images/books/the-queer-art-of-failure.jpg"
status: "published"
sourceUrl: "https://www.amazon.sg/s?k=the+queer+art+of+failure+jack+halberstam&tag=inkrupt-22"
---

L'ouvrage de Jack Halberstam, "L'Art queer de l'échec" (2011), est une contribution innovante à la théorie queer qui remet en question les définitions du succès de la société dominante, explorant l'échec comme une stratégie productive pour résister aux logiques hétéronormatives et capitalistes. Publié par Duke University Press, ce livre révolutionnaire analyse des phénomènes de la culture populaire, de Bob l'éponge à "Little Miss Sunshine", proposant une véritable "politique de l'échec".

Dans la société capitaliste hétéronormative, le succès est souvent défini par le mariage hétérosexuel, la reproduction, l'accumulation de richesses et l'accession à un statut social. Halberstam soutient que ces normes sont intrinsèquement oppressives, et que l'"échec" — l'incapacité ou le refus de répondre à ces normes — peut en réalité être libérateur. Il propose que l'échec ne soit pas vu comme une déficience ou une inadéquation, mais compris comme un rejet conscient des valeurs dominantes. Dans les vies queer, l'échec signifie souvent s'écarter des trajectoires de vie hétérosexuelles, et cet écart porte en lui une signification politique.

Halberstam développe le concept de "low theory" (théorie basse), un mode de pensée qui contraste avec la "high theory" traditionnelle. La low theory se caractérise par une approche anti-hiérarchique qui rejette les hiérarchies académiques et l'élitisme intellectuel, puisant sa sagesse dans la culture quotidienne et les expériences marginales. Elle opère simultanément sur plusieurs niveaux, sans se limiter à des cadres analytiques ou des méthodologies uniques. Elle embrasse la contradiction, acceptant la complexité plutôt que de chercher des explications ou des solutions unifiées. Cette approche théorique nous permet de découvrir des perspectives politiques profondes dans des endroits inattendus — comme les films d'animation ou la culture populaire.

Halberstam analyse diverses formes de représentation de l'échec dans la culture populaire, montrant comment elles fournissent des modèles pour des modes de vie alternatifs. Son examen des mondes animés, de l'innocence de Bob l'éponge à la subversion de "Monstres et Cie", explore comment ces personnages refusent les responsabilités adultes traditionnelles et la maturité hétérosexuelle. Son analyse du cinéma indépendant démontre comment des films comme "Little Miss Sunshine" dépeignent des familles non traditionnelles et des modèles de succès alternatifs, remettant en question la mythologie du rêve américain. Son exploration de la culture queer révèle comment l'art et la culture queer célèbrent l'échec, la marginalité et les modes de vie "infructueux". Ces produits culturels reflètent non seulement la crise des valeurs dominantes mais fournissent également des ressources pour imaginer d'autres manières de vivre.

Un concept important du livre est celui des "féminismes de l'ombre" (shadow feminisms) — des formes de féminisme qui ne se conforment pas au discours d'optimisme et d'autonomisation du féminisme dominant. Ceux-ci incluent la négativité, le fait d'embrasser le pessimisme, la colère et le refus plutôt que de toujours poursuivre un changement positif. Ils incluent la résistance passive, l'action politique par la non-participation, l'évitement et le retrait. Ils incluent l'antisocialité, remettant en question la valeur de la socialité elle-même et explorant le comportement antisocial comme stratégie politique. Halberstam soutient que ces formes "d'ombre" du féminisme sont tout aussi précieuses politiquement, offrant un espace pour des expériences et des stratégies exclues par le féminisme dominant.

Le livre explore en profondeur l'oubli et le fait de s'égarer comme stratégies de résistance importantes. Dans une société qui exige que les individus produisent, se souviennent et progressent constamment, choisir d'oublier, de se perdre ou de stagner peut être subversif. L'amnésie stratégique implique d'oublier consciemment les traumatismes, les normes ou les attentes pour créer un espace pour de nouvelles possibilités. La vertu d'être perdu signifie trouver la liberté dans l'égarement, en refusant de toujours savoir où l'on va ou ce que l'on veut. Les temporalités alternatives montrent comment le temps queer ne suit pas les trajectoires de vie hétérosexuelles mais crée ses propres rythmes et significations.

Halberstam explore également l'animalité comme une voie pour échapper à l'anthropocentrisme et aux pressions civilisationnelles. En analysant les personnages animaux dans l'animation, il montre comment le fait d'embrasser notre animalité peut résister aux contraintes de la rationalité humaine et aux attentes sociales. Cette animalité n'est pas une dégénérescence mais un défi aux hypothèses anthropocentrées qui assimilent la rationalité, la civilisation et le progrès à la valeur.

Dans le contexte du capitalisme mondial, Halberstam explore l'importance de la survie et de l'évasion comme stratégies politiques. Quand la révolution semble impossible, l'évasion et la survie peuvent être les seules options viables. L'évasion n'est pas un signe de lâcheté mais une stratégie pour maintenir son intégrité et sa dignité dans des conditions insupportables. La politique de survie se concentre sur le fait de survivre au sein de systèmes oppressifs plutôt que de toujours essayer de les changer. Les communautés alternatives créent des pratiques et des communautés à petite échelle qui offrent un espace pour différentes manières de vivre.

"L'Art queer de l'échec" pose des défis importants à certains aspects du féminisme traditionnel. Il remet en question le "féminisme du succès", ces formes de féminisme qui se concentrent sur l'aide aux femmes pour réussir au sein des systèmes existants plutôt que de remettre en question les systèmes eux-mêmes. Il critique la "positivité obligatoire", la pression au sein du féminisme à toujours être positive, forte et optimiste. Il propose une critique de la normativité, contestant les hypothèses normatives sur les façons correctes de vivre qui existent même au sein du féminisme.

Les idées d'Halberstam ont une pertinence particulière dans les contextes contemporains. Sa critique du néolibéralisme fournit une perspective critique importante dans une ère d'individualisation et de compétition croissantes. Sa remise en question du discours sur la santé mentale défie la culture du bonheur obligatoire et de l'auto-optimisation. Son analyse de l'ère des réseaux sociaux montre comment, à une époque où l'affichage du succès et du bonheur est devenu normatif, embrasser l'échec a une signification subversive. Sa réflexion sur la crise climatique révèle que face à la crise environnementale mondiale, les modèles traditionnels de progrès et de succès ont clairement échoué.

Le livre est également innovant sur le plan méthodologique, démontrant comment franchir les frontières disciplinaires en combinant l'analyse de la culture populaire avec la pensée théorique. Il montre comment embrasser le "non-sérieux", en menant une analyse politique sérieuse par l'humour, l'ironie et l'enjouement. Il démontre comment démocratiser la théorie, en rendant les concepts théoriques complexes accessibles et pertinents.

"L'Art queer de l'échec" offre un cadre créatif et profond pour réfléchir à la résistance, à la survie et aux modes de vie alternatifs. La "politique de l'échec" d'Halberstam n'est pas une expression de pessimisme mais un effort pour trouver l'espoir et la possibilité dans des conditions apparemment sans issue. En redéfinissant l'échec comme un choix plutôt que comme une déficience, ce livre fournit des armes théoriques et un soutien émotionnel à ceux qui ne peuvent pas ou ne veulent pas se conformer aux normes de succès dominantes. Il nous rappelle que dans une société obsédée par le succès, l'échec peut être la forme de succès la plus profonde. Pour les lecteurs contemporains, "L'Art queer de l'échec" n'est pas seulement un ouvrage académique sur la théorie queer, mais aussi un guide de survie sur la façon de maintenir sa dignité, sa créativité et sa conscience politique en temps de crise. Il nous invite à réimaginer ce qui constitue une vie de valeur et comment nous pourrions trouver du sens et de la connexion dans un monde qui semble souvent hostile.

