---
title: "La création du patriarcat"
originalTitle: "The Creation of Patriarchy"
author: "Gerda Lerner"
description: "Retrace les origines et le développement du patriarcat dans une perspective historique, fournissant une compréhension cruciale des racines historiques de l'oppression de genre."
publishDate: 1986-01-01
isbn: "9780195051858"
contentLanguage: "en"
topics: ["Patriarchy Critique", "Historical Context", "Radical Feminism"]
sourceUrl: "https://www.amazon.sg/s?k=creation+of+patriarchy+gerda+lerner&tag=inkrupt-22"
coverImage: "https://media.femres.org/images/books/creation-of-patriarchy.jpg"
status: "published"
---

"La création du patriarcat" s'impose comme une œuvre pionnière de l'historienne américaine Gerda Lerner, une réalisation majeure qui emploie des méthodes de recherche historique rigoureuses pour retracer les origines et l'institutionnalisation des systèmes patriarcaux. En tant qu'historienne féministe de premier plan, Lerner utilise de nombreuses preuves archéologiques, des documents historiques et des études comparatives interculturelles pour présenter un panorama historique complet de l'évolution des relations de genre dans la société humaine, renversant complètement les notions traditionnelles sur le caractère "naturel" du patriarcat.

Au niveau de l'argumentation historique, Lerner présente un point de vue profondément subversif : le patriarcat n'est pas naturel ou inévitable, mais un produit historique. Cette affirmation porte une profonde signification révolutionnaire car elle défie directement le consensus social millénaire qui considère la domination masculine comme naturelle et inévitable. Lerner souligne que puisque le patriarcat a eu un début historique défini, il doit aussi potentiellement avoir une fin. Cette perspective historique fournit non seulement de nouveaux cadres pour comprendre le passé, mais offre également un espoir et un soutien théorique pour imaginer des avenirs différents.

Grâce à une investigation historique intensive, Lerner établit le cadre temporel spécifique de la formation du patriarcat. Ses recherches démontrent que les systèmes patriarcaux se sont progressivement formés et solidifiés dans le Proche-Orient ancien approximativement entre 3100 av. J.-C. et 600 av. J.-C. Cette période correspond à des périodes de transformation cruciales dans la civilisation humaine, incluant la révolution agricole, l'essor des civilisations urbaines, l'émergence de la propriété privée et l'établissement de l'appareil d'État. L'analyse de Lerner révèle les connexions intrinsèques entre le patriarcat et ces transformations sociales majeures, démontrant comment les changements dans les relations de genre s'entremêlent avec des développements socio-économiques plus larges. Elle souligne particulièrement que l'établissement du patriarcat n'a pas été un événement unique soudain mais un long processus graduel s'étendant sur près de 2 500 ans. Cette caractéristique graduelle illustre la complexité et la profondeur de l'institutionnalisation du patriarcat, impliquant non seulement des changements dans les structures politiques et économiques, mais aussi des transformations fondamentales dans l'idéologie culturelle et la psychologie sociale.

En analysant les mécanismes clés de l'établissement du patriarcat, Lerner identifie le contrôle de la capacité reproductive des femmes comme le cœur de ce système. Elle reconnaît profondément qu'en contrôlant la sexualité et la reproduction des femmes, les hommes ont non seulement assuré la transmission patrilinéaire de la propriété, mais ont surtout établi un système idéologique entier concernant la lignée, l'héritage et la continuation de la famille. Cette appropriation de la capacité reproductive des femmes ne représente pas simplement un calcul économique, mais l'expression fondamentale des relations de pouvoir, transformant le corps des femmes et leurs fonctions reproductives en ressources et propriétés contrôlées par les hommes. L'analyse de Lerner révèle comment ce contrôle s'étend au-delà des relations individuelles pour devenir le fondement de systèmes sociaux et économiques plus larges. La signification du contrôle reproductif dans le cadre de Lerner s'étend à la compréhension de la manière dont le corps des femmes est devenu la première forme de propriété privée, établissant des modèles de propriété et de contrôle qui seraient plus tard appliqués à d'autres ressources. Cette perspicacité relie les formes précoces d'oppression de genre au développement des sociétés de classe et à l'inégalité économique plus largement.

L'analyse de Lerner du phénomène de "l'échange des femmes" révèle un autre mécanisme important dans le processus d'établissement du patriarcat. Elle analyse en détail comment les femmes sont devenues des "objets" à échanger dans les alliances intertribales, le commerce et les négociations politiques. Cet échange a non seulement renforcé le statut subordonné des femmes, mais a surtout établi des pratiques sociales qui objectivaient les femmes. Par cet échange institutionnalisé, les femmes ont été privées de droits de choix autonomes, devenant des médiatrices et des outils pour les hommes afin d'établir des relations sociales. Ce système d'échange a créé des réseaux d'alliance et de coopération masculine tout en excluant systématiquement les femmes des processus de décision politiques et économiques. L'échange des femmes, comme le démontre Lerner, était crucial pour établir la solidarité masculine à travers les groupes de parenté tout en créant simultanément les conditions de la subordination des femmes au sein de ces groupes. Cette analyse révèle comment l'oppression de genre a servi des fonctions politiques et économiques plus larges dans la formation précoce de l'État.

Le rôle de l'esclavage dans le processus d'établissement du patriarcat est un autre point central de l'analyse de Lerner. Elle souligne que l'émergence de l'esclavage, en particulier l'existence d'esclaves femmes, a fourni des modèles spécifiques et une expérience pratique pour les systèmes hiérarchiques et les relations de domination. Le statut des femmes esclaves incarnait non seulement l'oppression de genre, mais aussi l'intersection de multiples oppressions, jetant les bases de systèmes hiérarchiques plus complexes par la suite. Simultanément, l'esclavage a fourni des ressources idéologiques pour que la société rationalise les relations inégales. La normalisation de la propriété et de l'exploitation humaines a créé des précédents pour d'autres formes d'oppression systématique, y compris le traitement des femmes comme propriété au sein des structures du mariage et de la famille. L'analyse de Lerner sur l'esclavage révèle comment l'intersection de l'oppression de genre et de classe a créé des positions particulièrement vulnérables pour les femmes asservies tout en démontrant comment les systèmes de domination se renforcent mutuellement à travers différentes catégories sociales.

Au niveau de la construction idéologique, Lerner fournit une analyse approfondie du rôle décisif de la transformation religieuse dans le processus de consolidation du patriarcat. Elle retrace méticuleusement comment le monothéisme a progressivement remplacé le culte de la déesse et comment cette transformation religieuse a renforcé l'idéologie patriarcale. Cette transformation religieuse a non seulement changé les visions du monde et les systèmes de valeurs des gens, mais a surtout fourni une légitimité sacrée à la domination masculine. En plaçant les divinités masculines au centre des systèmes religieux, le patriarcat a acquis une autorité sacrée transcendant la politique séculaire. L'analyse de Lerner révèle comment la suppression du culte de la déesse et de l'autorité religieuse féminine a accompagné et renforcé l'exclusion des femmes d'autres formes de pouvoir et de leadership. La transformation religieuse que Lerner documente inclut non seulement des changements dans le culte des divinités, mais des altérations fondamentales dans la cosmologie, les mythes de création et les systèmes moraux qui ont positionné l'autorité masculine comme divinement ordonnée tout en présentant le pouvoir féminin comme dangereux ou illégitime.

L'analyse de Lerner du processus de masculinisation des systèmes de symboles est tout aussi profonde et complète. Elle explore comment le langage, la loi et la philosophie ont été progressivement monopolisés par les hommes, excluant systématiquement les femmes de la participation aux processus de création de sens. Ce monopole symbolique a non seulement limité les capacités expressives des femmes, mais a surtout contrôlé les mécanismes de production de sens social, marginalisant ou éliminant complètement les expériences et les perspectives des femmes. En contrôlant les systèmes de symboles, les hommes contrôlaient non seulement les droits d'interprétation de la réalité, mais aussi l'espace imaginatif pour les possibilités futures. Cette analyse révèle comment le pouvoir culturel et intellectuel sert à maintenir et justifier d'autres formes de domination. La masculinisation des systèmes de symboles que Lerner décrit inclut le développement de la langue écrite comme une chasse gardée masculine, la création de codes juridiques qui ont institutionnalisé l'autorité masculine, et l'émergence de traditions philosophiques qui ont défini la rationalité et la citoyenneté en termes explicitement masculins.

Le biais systématique dans les archives historiques représente une autre dimension importante de l'analyse de Lerner. Elle révèle comment les femmes ont été systématiquement exclues des archives historiques, comment leurs contributions ont été ignorées, diminuées ou attribuées aux hommes. Ce biais dans l'enregistrement historique a non seulement déformé notre compréhension du passé, mais a surtout perpétué et renforcé les stéréotypes sur les capacités et la valeur des femmes. Le travail de Lerner démontre comment l'exclusion des femmes des récits historiques sert à naturaliser leur exclusion des structures de pouvoir contemporaines, créant l'illusion que la domination masculine a toujours existé et existera toujours. Sa méthodologie pour récupérer l'agentivité historique des femmes fournit des modèles pour les historiennes féministes et remet en question les approches traditionnelles de la recherche historique.

En analysant la complicité et la résistance des femmes, Lerner propose le concept très perspicace de "marchandage patriarcal". Ce concept explique profondément pourquoi certaines femmes soutiennent des systèmes patriarcaux qui semblent leur être préjudiciables — elles gagnent une protection relative et une élévation de statut en se conformant aux règles établies. Cette analyse évite de dépeindre simplement les femmes comme des victimes passives tout en révélant la complexité des relations de pouvoir et les stratégies de choix rationnel des femmes dans des conditions contraintes. Le concept de marchandage patriarcal éclaire comment des femmes individuelles pourraient bénéficier de la conformité aux attentes patriarcales tandis que le système dans son ensemble continue de subordonner les femmes en tant que classe. Ce cadre aide à expliquer les contradictions apparentes dans la relation des femmes aux systèmes patriarcaux sans blâmer les femmes individuelles pour leurs stratégies de survie. Simultanément, Lerner souligne qu'en dépit de la suppression systématique, les femmes ont toujours développé leur conscience et diverses formes de résistance, bien que ces efforts soient souvent oubliés par l'histoire dominante. Cette reconnaissance de l'agentivité des femmes corrige non seulement le biais des archives historiques, mais fournit également des racines historiques et une motivation spirituelle pour les mouvements féministes contemporains.

Les contributions théoriques de Lerner sont multiformes et de grande portée. Premièrement, elle fournit un cadre analytique matérialiste historique pour comprendre le patriarcat, examinant les transformations des relations de genre dans des contextes de développement socio-économique plus larges. Deuxièmement, elle remet puissamment en question les points de vue essentialistes sur les rôles de genre, utilisant des preuves historiques pour prouver la nature socialement construite des relations de genre. De plus, son travail a établi des fondements théoriques importants et une orientation méthodologique pour l'historiographie féministe, influençant des décennies de développement ultérieur de la recherche en histoire du genre. La méthodologie de Lerner démontre comment l'érudition féministe peut récupérer des histoires perdues tout en remettant simultanément en question les cadres mêmes qui ont créé ces pertes. Son intégration de preuves archéologiques, anthropologiques et textuelles fournit des modèles pour la recherche féministe interdisciplinaire, tandis que son attention à la comparaison interculturelle empêche l'universalisation d'expériences historiques particulières.

La signification contemporaine de "La création du patriarcat" réside dans la fourniture d'une perspective historique pour comprendre et changer les relations de genre existantes. Comprendre la nature historique du patriarcat nous aide à reconnaître que l'égalité des genres n'est pas seulement un idéal mais une direction possible pour le développement historique. En démontrant le processus de construction historique du patriarcat, le travail de Lerner aide les gens à remettre en question les rôles de genre et les relations hiérarchiques apparemment "naturels", les reconnaissant comme des arrangements institutionnels sociaux modifiables. Cette perspective historique fournit des fondations pour imaginer et œuvrer vers des arrangements sociaux alternatifs basés sur l'égalité plutôt que sur la domination. Plus important encore, l'analyse de Lerner révèle la possibilité fondamentale de transformation : puisque le patriarcat est une institution historique créée par les humains, elle peut complètement être changée, réformée ou même abolie. Cette reconnaissance fournit non seulement des fondements historiques solides pour la théorie féministe, mais offre également espoir et confiance à tous les praticiens engagés pour l'égalité des genres.

Les innovations méthodologiques de Lerner dans l'historiographie féministe ont eu un impact durable sur la façon dont les chercheurs abordent les questions de genre et de pouvoir dans la recherche historique. Son insistance à lire les sources historiques "à rebrousse-poil" pour récupérer les expériences des femmes fournit des modèles pour trouver l'agentivité et la résistance au sein de systèmes d'oppression apparemment totalisants. Son intégration de l'analyse économique, politique, sociale et culturelle démontre la nécessité d'approches holistiques pour comprendre la transformation historique, tandis que son attention à la nature graduelle du développement du patriarcat fournit des cadres pour comprendre comment se produisent les changements sociaux à grande échelle.

Bien que l'analyse de Lerner se concentre principalement sur le Proche-Orient ancien, son cadre théorique s'est avéré applicable pour comprendre le développement patriarcal dans divers contextes culturels. Son insistance sur la contingence historique des systèmes patriarcaux fournit des outils pour analyser comment les relations de genre varient selon les cultures tout en identifiant des modèles communs de domination masculine. L'applicabilité interculturelle des perspectives de Lerner a influencé les chercheuses féministes travaillant dans différents contextes géographiques et temporels, contribuant à des compréhensions plus nuancées de la façon dont les systèmes patriarcaux s'adaptent à différentes conditions culturelles et économiques tout en maintenant les structures fondamentales de la domination masculine.

"La création du patriarcat" démontre que la compréhension des racines historiques de l'oppression de genre est essentielle pour envisager et créer des avenirs plus équitables. La documentation méticuleuse de Lerner sur le développement historique du patriarcat révèle à la fois la profondeur des défis auxquels sont confrontés ceux qui travaillent pour l'égalité des genres et la possibilité fondamentale de transformation. Grâce à son analyse historique rigoureuse, Lerner fournit non seulement une critique des systèmes patriarcaux mais aussi un espoir pour leur transformation. Son travail nous rappelle que l'histoire n'est pas un destin et que l'avenir est plein de possibilités pour recréer des relations sociales plus équitables. La perspective historique que Lerner fournit continue d'inspirer les chercheuses et les militantes féministes en démontrant que ce qui a été historiquement construit peut être historiquement reconstruit. Sa contribution durable réside dans l'établissement du fait que le patriarcat, malgré son apparente naturalité et universalité, est une création humaine qui peut être défaite par l'action humaine. Cette perspicacité fournit le fondement théorique de tout travail féministe ultérieur visant à créer des sociétés plus justes et équitables, démontrant que la lutte pour l'égalité des genres n'est pas seulement moralement nécessaire mais historiquement réalisable.

