---
title: "L'Amant"
originalTitle: "L'Amant"
author: "Marguerite Duras"
publishDate: 1984-09-01
description: "Indochine française, 1929. Une jeune fille blanche de 15 ans rencontre un riche Chinois de 32 ans sur le bac traversant le Mékong. Ce n'est pas seulement une romance interdite traversant les lignes de race et de classe, mais un regard profond sur le désir, la pauvreté, les traumatismes familiaux et le pouvoir colonial. Avec une prose fragmentée et envoûtante, Duras reconstruit cette mémoire d'un éros précoce dans ce roman autobiographique."
coverImage: "https://media.femres.org/images/books/the-lover.jpg"
isbn: "9782707306951"
contentLanguage: "fr"
topics: ["Female Desire", "Race and Class", "Family Liberation", "Women's Writing", "Colonial History"]
status: "published"
sourceUrl: "https://www.amazon.sg/s?k=the+lover+marguerite+duras&tag=inkrupt-22"
---

« Un jour, j'étais âgée déjà, dans le hall d'un lieu public, un homme est venu vers moi. Il s'est fait connaître et il m'a dit : "Je vous connais depuis toujours. Tout le monde dit que vous étiez belle lorsque vous étiez jeune, je suis venu pour vous dire que pour moi je vous trouve plus belle maintenant que lorsque vous étiez jeune, j'aimais moins votre visage de jeune femme que celui que vous avez maintenant, dévasté." » C'est la célèbre ouverture de *L'Amant*, et elle marque l'ultime rétrospection de Marguerite Duras, à soixante-dix ans, sur un souvenir crucial de sa vie. Publié en 1984, le roman a remporté le prix Goncourt et est devenu un best-seller mondial. Ce n'est pas seulement un roman autobiographique, mais une œuvre méta-fictive sur la mémoire, l'écriture et le désir lui-même. Ici, avec une honnêteté presque brutale, Duras dissèque la relation érotique transgressive entre une jeune fille blanche de quinze ans et demi et un riche héritier chinois de trente-deux ans sur les rives du Mékong, dans l'Indochine française de 1929, exhumant ainsi les pathologies sociales profondes et les traumatismes familiaux du crépuscule colonial.

Le cœur du roman tourne autour d'une photographie qui n'a jamais été prise, ce que Duras appelle « l'image absolue ». C'est l'image du « je » de quinze ans et demi debout sur un bac traversant le Mékong, sur fond de fleuve trouble, vaste, jaune-brun. Elle porte un feutre d'homme, une vieille robe de soie et des chaussures à talons hauts en lamé or bon marché. Cette image elle-même est un mélange de provocation et de contradiction : pauvreté et précocité, innocence et corruption, accessoires masculins et tenue hyper-féminine. À ce moment-là, elle n'est pas simplement l'objet du regard, mais le sujet de celui-ci. Elle est parfaitement consciente de son allure et l'utilise consciemment pour défier la pauvreté et le destin. Cet éveil de l'auto-objectivation est, en fait, l'établissement de la subjectivité féminine — elle décide d'être la maîtresse du désir, et non sa victime. Ce moment sur le bac devient le tournant de sa vie, marquant la fin de son enfance et le début de son observation du monde en tant qu'« écrivain ».

*L'Amant* est frappant par sa subversion complète et sa déconstruction des relations de pouvoir dans le contexte colonial. Dans les récits coloniaux traditionnels, l'homme blanc représente généralement le pouvoir et la domination, tandis que la femme de couleur représente la soumission. Cependant, sous la plume de Duras, cette relation est brouillée par des intersections complexes de classe et de statut économique. Bien que « je » soit blanche et appartienne à la classe colonisatrice, ma famille est indigente à cause de la mort précoce de mon père et de la faillite de ma mère après avoir été escroquée en investissant dans des terres saumâtres — nous sommes des « petits blancs » en marge de la société, objets de ridicule. L'amant, bien qu'étant un sujet colonisé et un homme de couleur, possède une immense richesse. Pourtant, cette richesse ne lui confère aucun pouvoir réel. Face à cette pauvre fille blanche, il est tremblant et faible. Il est lié par un père tyrannique et ne peut choisir son propre mariage ; il est lié par la ségrégation de la société coloniale et se sent inférieur devant les blancs ; et il est lié, surtout, par un amour désespéré pour cette fille. Elle accepte son argent pour soutenir sa famille pathologique — une transaction qui ressemble à de la prostitution mais qui est en réalité une affirmation de pouvoir. Elle le domine dans leur relation sexuelle, lui donnant des ordres, le tourmentant et maintenant une distance émotionnelle. Duras capture finement cette tension : entre les draps, les frontières de la race et de la classe se dissolvent momentanément dans le carnaval de la chair, le désir corporel l'emporte sur la discipline sociale. Mais une fois hors de la chambre, la réalité brutale reprend instantanément ses droits — aux yeux de sa mère et de son frère, il reste à jamais l'innommable, l'humble « Chinois ». Cette relation révèle que le colonialisme n'est pas seulement une oppression politique, mais qu'il pénètre profondément dans les émotions intimes et la biopolitique.

La toile de fond de cette romance tordue est une famille remplie de violence, de silence et de folie. La mère dans le récit de Duras n'est pas seulement une victime de la pauvreté mais une incarnation du désespoir. Épuisée par la fraude coloniale, vacillant au bord de l'effondrement mental, sa dépression évolue vers un contrôle dévorant sur ses enfants. Une structure pathologique existe au sein de la famille : la mère dorlote irrationnellement le frère aîné violent, incompétent et accro au jeu, le traitant comme sacré et inviolable ; tout en négligeant, rejetant, voire sacrifiant « je » et le jeune frère fragile et gentil. Le frère aîné représente la loi de la mort et la continuation de la violence patriarcale, tandis que le jeune frère symbolise l'innocence piétinée. L'amant devient la seule sortie de la jeune fille de cette famille étouffante, semblable à une « forêt primaire », et simultanément un outil pour sa vengeance contre sa mère. Elle utilise l'argent de l'amant pour nourrir la famille et utilise sa propre corruption pour lui faire honte. Cette haine au sein des relations familiales est aussi intense et enchevêtrée que l'amour, constituant le noyau traumatique éternel de l'écriture de Duras. Comme elle l'écrit : « Nous sommes restés unis tous les trois, on ne s'est plus jamais quittés, nous sommes toujours ensemble dans la même histoire, dans le même dégoût. »

Le style d'écriture de Duras atteint son apogée dans ce livre. Le récit est non linéaire et fragmenté, sautant constamment entre le passé et le présent, la première personne « je » et la troisième personne « elle », comme si une caméra changeait constamment de focalisation. Cela reflète la fluidité, le manque de fiabilité et la nature reconstructive de la mémoire elle-même. Grâce à cette « écriture courante », Duras brise l'illusion de la cohérence réaliste traditionnelle, créant un langage aussi délirant qu'un rêve mais aussi précis qu'un scalpel. Elle laisse de vastes blancs et silences dans son écriture, tout comme elle le transmet en décrivant le courant du Mékong et la chaleur de l'après-midi — des blancs qui portent une douleur et un désir indicibles. Pour Duras, écrire n'est pas enregistrer la réalité, mais atteindre une « vérité » plus vraie que les faits par la reconstruction. Ce n'est pas seulement une histoire d'amour, ni seulement une histoire de famille, mais un méta-récit sur la naissance d'un écrivain : la jeune fille, en faisant l'expérience du désir, de la honte et de la trahison, transforme finalement sa vie en texte.

La fin du livre est aussi déchirante que son début, imprégnant l'ensemble de l'œuvre d'un sentiment fatal de transcendance du temps et de l'espace. Des années plus tard, la guerre est finie, les mariages et les morts sont passés, et le monde a changé. Le Chinois vient à Paris et appelle l'écrivaine désormais célèbre. Il tremble, sa voix trahissant encore la timidité des années passées. Il dit qu'il voulait juste entendre sa voix. Il dit : « Je vous ai dit que je vous aimais. Je vous ai dit que je vous aimais encore. Que je vous aimerais toujours. » À ce moment, une relation autrefois enveloppée d'argent, de préjugés raciaux et de désir charnel est sublimée en un chagrin pur et éternel qui transcende la mort. Ce dernier appel n'est pas seulement une confirmation d'un vieil amour, mais aussi un dernier requiem pour l'ère coloniale disparue, pour le frère mort et pour la mère folle. Duras prouve avec ce livre que seule l'écriture peut accorder la vie éternelle sur papier à un passé dispersé par le vent.

