---
title: "La Fontaine de l'âge"
originalTitle: "The Fountain of Age"
author: "Betty Friedan"
description: "Trente ans après 'La Femme mystifiée', Betty Friedan défie un autre mythe sociétal puissant : le 'mystère de l'âge'. Elle s'attaque au 'modèle médical du déclin' et soutient que la vieillesse n'est pas une pathologie ou une perte, mais une étape unique de la vie pleine de vitalité, de croissance et de réalisation de soi."
publishDate: 1993-09-01
isbn: "9780671898531"
contentLanguage: "en"
topics: ["Elderly Women's Rights", "Ageism and Gender", "Gender Socialization", "Women's Health", "Care Ethics"]
sourceUrl: "https://www.amazon.sg/s?k=the+fountain+of+age+betty+friedan&tag=inkrupt-22"
coverImage: "https://media.femres.org/images/books/the-fountain-of-age.jpg"
status: "published"
---

En 1963, *La Femme mystifiée* (The Feminine Mystique) de Betty Friedan a brisé le mythe de la ménagère heureuse de l'après-guerre, a allumé les feux de la deuxième vague du mouvement féministe et a changé à jamais la perception sociétale du genre. Trente ans plus tard, la pionnière féministe, alors âgée de plus de soixante-dix ans, a repris la parole. Dans *La Fontaine de l'âge*, elle tente de démanteler un autre mythe puissant qui entrave non seulement les femmes mais tout le monde : le "mystère de l'âge". Il s'agit d'une œuvre monumentale, ambitieuse et profondément personnelle. Friedan a passé dix ans à interviewer des centaines de personnes âgées — y compris des magnats des affaires, des artistes, des universitaires (comme le psychologue comportementaliste B.F. Skinner) et des retraités ordinaires — pour tenter de reconstruire fondamentalement notre compréhension du vieillissement.

La motivation principale de Friedan pour écrire ce livre provenait de sa propre peur et de sa résistance à entrer dans la vieillesse, ainsi que de l'âgisme omniprésent qu'elle a trouvé dans le discours social. Elle souligne avec acuité que, tout comme les femmes étaient autrefois piégées dans la "mystique féminine", les gens modernes sont piégés dans la "mystique de l'âge" (mystique of age). Cette mystique déforme un processus naturel de la vie en une honte indicible. Le récit culturel du vieillissement est dominé par un "modèle médical du déclin" : la vieillesse est pathologisée, considérée comme un processus inévitable et irréversible de détérioration physique et mentale, ne laissant que dépendance, maladie et mort.

Friedan réfute vigoureusement ce stéréotype avec des données statistiques notant qu'à l'époque, moins de 5 % des personnes âgées vivaient dans des maisons de retraite. Pourtant, les grands médias et l'imaginaire public ont généralisé le sort de cette petite minorité comme la vérité totale de la vieillesse. Cette peur conduit à un déni de l'âge : nous essayons de "passer" pour non-âgés par la chirurgie esthétique, le mensonge sur notre âge et l'imitation de la jeunesse. Friedan soutient que ce déni prive la vieillesse de son authenticité. Tout comme *La Femme mystifiée* a révélé le vide de la ménagère de banlieue, *La Fontaine de l'âge* révèle comment ce déni empêche les gens d'explorer les possibilités uniques contenues dans la vieillesse en tant qu'étape de vie indépendante.

Friedan conteste le fatalisme du "vieillissement comme perte". Citant des recherches émergentes en gérontologie et en neurosciences, en particulier concernant la neuroplasticité, elle souligne que le cerveau conserve sa capacité de développement et d'adaptation bien avant dans la vie. Elle observe que le point commun entre ceux qui s'épanouissent à ce stade n'est pas des gènes spéciaux ou la richesse, mais une qualité qu'elle appelle l'« Engagement Vital » (Vital Involvement).

Cet engagement n'est pas un "travail d'occupation" pour tuer le temps, mais une connexion profonde à un but ou à une communauté au-delà de soi. Elle documente les histoires de ceux qui ont commencé de nouvelles carrières, se sont consacrés au service communautaire ou se sont engagés dans la création artistique tard dans la vie. Elle cite l'exemple du célèbre psychologue B.F. Skinner, qui a géré son déclin physique dans ses dernières années grâce à une "autogestion intellectuelle" pour maintenir une productivité élevée. Cette adaptation n'est pas une imitation pathétique de la jeunesse, mais une stratégie créative pour le nouveau territoire de l'âge. Friedan appelle cette étape le "Troisième Âge", la voyant comme une autre période de croissance après l'enfance et l'âge adulte. Dans cette phase, libérées des pressions de la compétition professionnelle et des fardeaux de l'éducation des enfants, les personnes ont l'opportunité d'intégrer une vie d'expérience et de développer une nouvelle intégrité, authenticité et transcendance.

Pour les femmes, l'analyse de Friedan est particulièrement profonde et subversive. Elle identifie l'intersectionnalité de l'âgisme et du sexisme. Dans une société patriarcale, la valeur des femmes a longtemps été dévaluée par ce "double standard" : si les jeunes femmes sont perçues comme des objets sexuels et des outils de reproduction, alors les femmes plus âgées deviennent souvent "invisibles" ou sont diabolisées. La société enseigne que les femmes perdent leur valeur en tant que femmes une fois qu'elles perdent leur beauté juvénile et leur capacité reproductive.

Cependant, *La Fontaine de l'âge* renverse ce récit. Friedan constate que pour de nombreuses femmes, la ménopause n'est pas "la fin de la féminité" mais "le début de la liberté". Alors que le camouflage de la "mystique féminine" tombe, de nombreuses femmes âgées font l'expérience d'une liberté sans précédent. Libérées d'une vie centrée sur le regard masculin et les attentes sociétales, elles n'ont plus besoin de jouer le rôle de plaire aux autres, montrant ainsi une confiance, une décision et une créativité sans précédent. Friedan a observé parmi ses interviewées que les femmes s'adaptent souvent mieux aux transitions de l'âge que les hommes parce qu'elles ont passé leur vie à s'adapter à de multiples changements de rôles (fille, épouse, mère, femme de carrière), ce qui leur confère une plus grande résilience psychologique et une plus grande capacité relationnelle. Elle réhabilite l'archétype de la "Vieille Femme" (Crone), le transformant d'un terme péjoratif en un symbole de sagesse, de pouvoir et de vérité sans compromis.

Une autre contribution majeure du livre est sa critique sévère des institutions sociales. Friedan attaque férocement l'"industrie du vieillissement" qui considère les personnes âgées comme une source de profit, ainsi que les systèmes de retraite obligatoire. Elle a visité des soi-disant "paradis de la retraite" (comme Leisure World) et a exprimé un profond scepticisme quant à la pratique de la ségrégation des personnes âgées dans des communautés homogènes. Elle soutient qu'une telle ségrégation fondée sur l'âge est en fait une forme de "mort sociale", coupant les liens intergénérationnels naturels et transformant la vieillesse en un état d'être gardé comme un enfant, privant les adultes d'autonomie et de vie privée.

Au contraire, elle prône le "vieillissement sur place" (aging in place) et l'interdépendance à travers des communautés naturelles. Elle appelle à de nouvelles structures sociales — telles que le logement partagé, les communautés intergénérationnelles et des arrangements de travail flexibles — qui aident les personnes âgées à continuer de participer à la société dominante plutôt que de les "entreposer". Elle souligne l'importance de l'intimité — que ce soit avec des partenaires, des amis ou une communauté — soutenant que le lien émotionnel est au cœur de la survie humaine et le véritable remède contre la solitude et l'impuissance du vieillissement.

*La Fontaine de l'âge* n'est pas sans controverse. Les critiques ont noté que la description de Friedan du "vieillissement positif" pourrait être trop optimiste, voire élitiste. Son échantillon s'est concentré en grande partie sur la classe moyenne blanche, bien éduquée et relativement en bonne santé, ce qui a pu l'amener à sous-estimer les réalités brutales que la pauvreté, le racisme et les handicaps physiques sévères apportent à la fin de vie. Pour ceux qui luttent aux marges économiques ou souffrent de maladies graves, voir le vieillissement comme une "aventure" peut sembler être une rhétorique privilégiée.

Pourtant, même avec ces angles morts, le statut historique de *La Fontaine de l'âge* dans les domaines du féminisme et de la gérontologie reste inébranlable. C'est une œuvre qui change le paradigme et qui a ouvert un dialogue sur le "Vieillissement Conscient", amenant les droits et la dignité des femmes âgées des marges vers le centre. Il défie notre imagination linéaire du cycle de la vie comme une courbe de déclin à sens unique, nous incitant à considérer la vieillesse comme une étape de vie complète avec ses propres valeurs, défis et récompenses uniques. Comme l'a écrit Friedan : "Ce n'est que lorsque nous cessons d'essayer de nier l'âge que nous pouvons vraiment le posséder." Ce livre est une affirmation ultime de la vitalité, de la résilience et du potentiel humain de réinvention continuelle de soi.

