---
title: "La Mort de la nature : Les femmes, l'écologie et la Révolution scientifique"
originalTitle: "The Death of Nature: Women, Ecology and the Scientific Revolution"
author: "Carolyn Merchant"
description: "Une œuvre révolutionnaire de l'écoféminisme qui examine comment la Révolution scientifique a transformé la compréhension de la nature dans la culture occidentale, passant d'un organisme vivant et nourricier à un objet mort et mécanique à exploiter. Merchant révèle la connexion intime entre la domination des femmes et la domination de la nature."
publishDate: 1980-09-01
isbn: "9780062505958"
contentLanguage: "en"
topics: ["Ecofeminism", "Science Studies", "Patriarchy Critique", "Capitalism Critique", "Cultural Critique", "Feminist Literary Criticism"]
sourceUrl: "https://www.amazon.sg/s?k=the+death+of+nature+carolyn+merchant&tag=inkrupt-22"
coverImage: "https://media.femres.org/images/books/the-death-of-nature.jpg"
status: "published"
---

"La Mort de la nature : Les femmes, l'écologie et la Révolution scientifique" s'impose comme un texte fondateur dans les domaines de l'histoire environnementale, de la théorie écoféministe et de la critique de la science moderne. Publié en 1980, l'ouvrage révolutionnaire de Carolyn Merchant a fondamentalement remis en question notre compréhension de la relation entre le progrès scientifique, les relations de genre et la destruction de l'environnement, établissant de nouveaux cadres pour analyser la domination interconnectée des femmes et de la nature.

Carolyn Merchant, historienne et philosophe des sciences distinguée à l'Université de Californie à Berkeley, a apporté une approche interdisciplinaire unique à cet ouvrage séminal. En tant que l'une des chercheuses pionnières de l'histoire environnementale et de la théorie écoféministe, le parcours académique de Merchant couvre de multiples domaines, dont l'histoire des sciences, les études environnementales et la théorie féministe. Son parcours érudit l'a dotée des outils analytiques pour examiner la Révolution scientifique non simplement comme une progression d'idées, mais comme une transformation profonde de la vision du monde qui a fondamentalement altéré la relation de l'humanité avec la nature et le genre. La méthodologie de Merchant représente une approche révolutionnaire de l'analyse historique, combinant une recherche historique rigoureuse avec une conscience féministe et écologique. Elle s'est appuyée sur de nombreuses sources primaires de la période de la Révolution scientifique, examinant les écrits de figures clés comme Francis Bacon, René Descartes et Isaac Newton, tout en analysant simultanément les textes culturels, les documents juridiques et la littérature populaire de l'époque. Cette approche globale lui a permis de retracer non seulement l'évolution des idées scientifiques, mais aussi leurs implications culturelles plus larges et leur connexion intime avec l'évolution des relations de genre.

Le cœur de l'argumentation de Merchant réside dans son analyse d'une transformation conceptuelle fondamentale survenue au cours de la Révolution scientifique des XVIe et XVIIe siècles. Elle démontre comment la compréhension de la nature par la culture occidentale a subi une métamorphose radicale, passant d'une vision du monde naturel comme un organisme vivant et nourricier à sa reconceptualisation comme un objet mort et mécanique, propice à la domination et à l'exploitation. Dans l'Europe pré-Révolution scientifique, la nature était principalement comprise à travers des métaphores organiques. La Terre était conçue comme un être vivant, souvent personnifié comme une mère nourricière qui fournissait subsistance et soins à tous ses enfants. Cette vision du monde, que Merchant nomme la "vision du monde organique", portait en elle des contraintes éthiques inhérentes contre l'exploitation violente du monde naturel. L'image de la Terre comme mère créait des tabous culturels contre l'exploitation minière, l'agriculture extensive et d'autres activités qui pouvaient être vues comme violant ou blessant le corps maternel de la nature. La Révolution scientifique a systématiquement démantelé cette vision organique du monde, la remplaçant par une compréhension mécaniste qui voyait la nature comme une machine composée de parties discrètes et manipulables. Cette transformation n'était pas simplement intellectuelle mais profondément culturelle et idéologique. La nouvelle vision mécaniste du monde dépouillait la nature de sa vitalité organique, de sa capacité d'autorégulation et de sa valeur inhérente, la rendant au contraire comme une matière passive propice à la domination et au contrôle humains.

Une des contributions les plus significatives de Merchant réside dans son analyse de la manière dont cette transformation conceptuelle était profondément genrée. Elle démontre que le langage et les métaphores employés par les figures clés de la Révolution scientifique étaient saturés d'imagerie genrée qui connectait explicitement la domination de la nature avec la domination des femmes. Francis Bacon, souvent célébré comme un père fondateur de la science expérimentale moderne, employait un langage remarquablement violent et sexualisé pour décrire la relation entre la science et la nature. Bacon écrivait qu'il fallait "torturer les secrets de la nature", que le scientifique devait "la lier à votre service et en faire votre esclave", et soulignait l'importance de "pénétrer" les mystères cachés de la nature. Ce langage révèle comment la nouvelle méthode scientifique a été conçue à travers des métaphores de domination sexuelle et de violence contre une nature féminisée. L'analyse de Merchant révèle qu'il ne s'agissait pas simplement de métaphores colorées mais qu'elles reflétaient des connexions idéologiques plus profondes entre la méthodologie scientifique émergente et les relations sociales patriarcales. La même période qui a vu l'essor de la science mécaniste a également vu l'intensification de la persécution des femmes accusées de sorcellerie, l'érosion des rôles traditionnels des femmes dans la guérison et la profession de sage-femme, et le renforcement des structures juridiques et sociales patriarcales. Les procès de sorcières, soutient Merchant, n'étaient pas séparés de la Révolution scientifique mais intimement connectés à celle-ci, représentant la suppression violente de modes de connaissance alternatifs associés aux femmes et à la sagesse populaire.

Le travail de Merchant a été pionnier dans l'analyse de ce qui serait plus tard appelé "écoféminisme" en démontrant l'oppression parallèle et interconnectée des femmes et de la nature sous les systèmes capitalistes et patriarcaux émergents. Elle montre comment les femmes et la nature ont été reconceptualisées durant cette période comme des ressources passives disponibles pour l'exploitation par des sujets rationnels et masculins. La transformation des rôles des femmes dans la société a été parallèle à la transformation de la relation de l'humanité avec la nature. Tout comme la nature a été dépouillée de son agentivité et réduite à une matière passive, les femmes ont été de plus en plus confinées aux sphères domestiques et se sont vu refuser une participation active à la vie publique, à la science et à la production économique. La même pensée mécanique qui rendait la nature comme une machine voyait aussi de plus en plus le corps des femmes comme des machines pour la reproduction et le travail domestique. Cette oppression parallèle n'était pas une coïncidence mais structurellement interconnectée. La vision mécaniste du monde qui justifiait l'exploitation de la nature fournissait également le cadre idéologique pour justifier la subordination des femmes. Les femmes et la nature étaient positionnées comme plus proches du domaine matériel et corporel que la nouvelle science cherchait à transcender et contrôler par l'autorité rationnelle et masculine.

L'analyse de Merchant s'étend au-delà des relations de genre pour examiner les conséquences environnementales et économiques de cette transformation de la vision du monde. Elle démontre comment la conception mécaniste de la nature a fourni le fondement idéologique pour des formes de plus en plus intensives d'exploitation environnementale qui ont émergé parallèlement au capitalisme précoce. La vision organique du monde avait imposé certaines contraintes sur l'exploitation environnementale par sa conception de la nature comme une entité vivante et sacrée méritant respect et soin. La vision mécaniste du monde a levé ces contraintes en reconceptualisant la nature comme une matière morte disponible pour une manipulation humaine illimitée. Ce changement idéologique a permis et justifié la destruction environnementale qui a accompagné l'essor du capitalisme industriel. Merchant retrace comment cette transformation s'est manifestée dans des pratiques concrètes telles que l'exploitation minière, la déforestation et l'agriculture intensive. La vision mécaniste du monde a rendu possible de concevoir ces activités non comme des violations d'un ordre naturel sacré mais comme une amélioration humaine rationnelle d'une matière passive et sans valeur. Ce changement de conscience était essentiel pour le développement de modes de production capitalistes qui traitaient les ressources naturelles comme des marchandises à extraire et exploiter pour le profit.

Tout au long de son analyse, Merchant accorde une attention particulière au rôle du langage et de la métaphore dans le façonnement de la conscience et des relations sociales. Elle démontre comment le langage métaphorique utilisé pour décrire la nature, la science et les relations de genre n'était pas simplement décoratif mais constituait activement de nouvelles formes de compréhension et de nouvelles possibilités d'action. Le passage des métaphores organiques aux métaphores mécaniques représentait une transformation fondamentale dans la conscience humaine qui a rendu possibles de nouvelles formes de domination et d'exploitation. En analysant les métaphores spécifiques employées par les figures clés de la Révolution scientifique, Merchant révèle comment le langage fonctionnait comme un outil de transformation idéologique, remodelant la conscience humaine de manières qui justifiaient et permettaient de nouvelles formes de violence contre les femmes et la nature. Cette attention au langage et à la métaphore s'est avérée influente dans l'érudition féministe et environnementale ultérieure, soulignant l'importance de l'analyse du discours pour comprendre les systèmes de domination et les possibilités de résistance et de transformation.

Merchant situe son analyse dans le contexte plus large des transformations sociales, économiques et politiques qui ont accompagné la Révolution scientifique. Elle examine comment l'émergence des relations économiques capitalistes, la consolidation des États-nations et l'expansion du colonialisme européen ont créé les conditions matérielles qui ont à la fois nécessité et permis la nouvelle vision mécaniste du monde. La transformation du féodalisme au capitalisme nécessitait de nouvelles formes de conscience qui pouvaient justifier la marchandisation du travail humain et des ressources naturelles. La vision mécaniste du monde a fourni ce cadre idéologique en reconceptualisant à la fois les travailleurs et les ressources naturelles comme des composants mécaniques dans de plus grands systèmes productifs contrôlés par des autorités rationnelles. De même, l'expansion du colonialisme européen nécessitait des cadres idéologiques qui pouvaient justifier la domination et l'exploitation d'autres peuples et environnements. La vision mécaniste du monde, avec son organisation hiérarchique de sujets rationnels et d'objets passifs, a fourni des outils conceptuels pour justifier l'exploitation coloniale en positionnant les peuples et les environnements colonisés comme des ressources passives disponibles pour la manipulation européenne.

Depuis sa publication, "La Mort de la nature" a généré de vastes débats et critiques savants. Certains historiens des sciences ont remis en question la caractérisation par Merchant de la vision du monde avant la Révolution scientifique, arguant qu'elle idéalise les attitudes médiévales et du début de l'ère moderne envers la nature et néglige les preuves d'exploitation environnementale dans des périodes antérieures. D'autres critiques ont suggéré que l'analyse de Merchant repose trop lourdement sur des preuves métaphoriques et accorde une attention insuffisante aux conditions matérielles qui ont conduit le développement scientifique et économique, certains chercheurs arguant que les pressions technologiques et économiques, plutôt que les transformations idéologiques, étaient les principaux moteurs du changement des relations homme-nature. Les chercheuses féministes ont offert des évaluations plus complexes, louant généralement l'analyse pionnière de Merchant des dimensions sexuées de la connaissance scientifique tout en remettant parfois en question son insistance sur la connexion entre les femmes et la nature, ce qui, selon certains, risque de renforcer plutôt que de contester les stéréotypes de genre.

Malgré ces critiques, "La Mort de la nature" s'est avéré remarquablement influent et continue de façonner l'érudition environnementale et féministe contemporaine. L'analyse de Merchant a fourni des fondements cruciaux pour comprendre comment la connaissance scientifique est socialement construite et comment les systèmes de domination opèrent par le façonnement de la conscience et de la vision du monde. Son travail a été particulièrement influent dans le développement de la théorie écoféministe, des mouvements pour la justice environnementale et des critiques de la société technologique. Les chercheurs contemporains continuent de s'appuyer sur ses idées pour analyser les formes actuelles de destruction environnementale, d'oppression de genre et les interconnexions entre la domination sociale et écologique. La pertinence du livre n'a fait qu'augmenter à l'ère du changement climatique et de la crise environnementale. L'analyse de Merchant sur la manière dont la pensée mécaniste a permis la destruction environnementale fournit des éclairages cruciaux pour comprendre les racines des problèmes écologiques contemporains et les barrières idéologiques au développement de relations durables avec le monde naturel.

Bien que "La Mort de la nature" soit principalement une œuvre d'analyse historique et de critique, Merchant conclut en évoquant des possibilités alternatives pour les relations homme-nature. Elle suggère que surmonter à la fois la destruction environnementale et l'oppression de genre nécessite des transformations fondamentales de la conscience qui vont au-delà de la pensée mécaniste vers des visions du monde plus écologiques et égalitaires. Cette vision a inspiré les générations ultérieures de chercheurs et d'activistes à développer des approches alternatives de la science, de la technologie et de l'organisation sociale qui priorisent la durabilité écologique et la justice sociale. Le travail de Merchant continue de fournir des fondations cruciales pour imaginer et créer des avenirs plus justes et durables. Par son analyse révolutionnaire de la Révolution scientifique, Carolyn Merchant a révélé les connexions intimes entre la domination des femmes et la domination de la nature, remodelant fondamentalement notre compréhension de la relation entre la connaissance, le pouvoir et la transformation sociale. "La Mort de la nature" reste un texte essentiel pour quiconque cherche à comprendre les racines historiques des crises environnementales et de genre contemporaines et les possibilités de créer des alternatives plus justes et durables.

