---
title: "La Femme eunuque"
originalTitle: "The Female Eunuch"
author: "Germaine Greer"
description: "Une œuvre révolutionnaire de la deuxième vague du féminisme, où Greer analyse l'état de castration des femmes dans la société patriarcale avec une prose radicale et incisive, défiant les rôles traditionnels féminins et les normes de genre pour devenir un fondement théorique important du mouvement de libération des femmes."
publishDate: 1970-10-01
isbn: "9780007205011"
contentLanguage: "en"
topics: ["Radical Feminism", "Second Wave Feminism", "Bodily Autonomy", "Patriarchy Critique"]
sourceUrl: "https://www.amazon.sg/s?k=the+female+eunuch+germaine+greer&tag=inkrupt-22"
coverImage: "https://media.femres.org/images/books/the-female-eunuch.jpg"
status: "published"
---

"La Femme eunuque" est une œuvre révolutionnaire publiée par la théoricienne féministe australienne Germaine Greer en 1970, qui a choqué le monde occidental tout entier par ses perspectives radicales et sa prose incisive, devenant une réalisation marquante du mouvement féministe de la deuxième vague.

Germaine Greer, née en 1939, a vécu une vie qui se lit comme une épopée féministe brillante et controversée, devenant l'une des théoriciennes féministes les plus influentes du XXe siècle grâce à son charisme personnel unique et ses positions intellectuelles radicales. Elle possède un parcours académique remarquable — en tant que docteure en littérature anglaise de l'Université de Cambridge et experte renommée en études shakespeariennes, Greer combine parfaitement une érudition humaniste profonde avec une critique sociale acérée. Elle n'est pas simplement une chercheuse confinée dans une tour d'ivoire mais une intellectuelle publique active engagée à travers la télévision, les journaux et diverses plateformes médiatiques, largement connue pour ses déclarations provocatrices et sa position radicale intransigeante. En tant qu'écrivaine prolifique, la prose de Greer est incisive et contagieuse. Son chef-d'œuvre "La Femme eunuque" a choqué la société occidentale, tandis que des œuvres ultérieures comme "Sexe et Destinée" ont approfondi et développé davantage sa théorie féministe. Son style d'écriture mêle rigueur académique et passion militante, présentant à la fois des idées théoriques profondes et des préoccupations pratiques poignantes. L'unicité de Greer réside dans son courage à défier tous les concepts et institutions établis, quelles que soient la controverse et l'opposition que de tels défis pourraient provoquer. Cet esprit intrépide et cette pensée profonde ont fait d'elle une figure indispensable dans l'histoire de la théorie féministe.

La thèse centrale de "La Femme eunuque" se concentre sur une métaphore choquante : Greer soutient que les femmes modernes ont subi une "castration" symbolique dans la société patriarcale — non pas physiologique, mais psychologique, spirituelle et sociale. Elle utilise le concept extrêmement percutant d'"eunuque" pour décrire la situation réelle des femmes dans la société moderne — semblant jouir de certaines libertés et d'un certain statut en surface, mais ayant en réalité perdu les capacités et les droits les plus importants d'êtres humains complets. Cette castration se manifeste d'abord dans la suppression et la distorsion du désir sexuel. Greer souligne avec acuité que la sexualité des femmes a longtemps été réprimée par les normes sociales, les femmes étant éduquées à nier ou à avoir honte de reconnaître leurs désirs sexuels. Cette répression prive non seulement les femmes de subjectivité sexuelle mais coupe fondamentalement le lien naturel des femmes avec leur propre corps. L'aliénation physique représente une autre manifestation importante de cette castration. Les femmes modernes existent dans un profond détachement de leur propre corps, incapables de s'identifier véritablement à leur corps et de l'accepter, le voyant plutôt comme un objet nécessitant transformation, contrôle et exposition. Les contraintes au niveau spirituel pénètrent encore plus profondément, les rôles de genre intériorisés servant d'entraves invisibles limitant la réalisation de soi et le potentiel de développement des femmes. La dépendance économique constitue le fondement matériel de ce système de castration. La non-indépendance économique empêche les femmes d'atteindre une véritable indépendance personnelle, les forçant à chercher survie et développement uniquement au sein de relations de dépendance.

Greer analyse plus en profondeur comment la société réalise cette "castration" systématique des femmes à travers des mécanismes complexes et précis. Les institutions familiales traditionnelles jouent un rôle central dans ce processus, restreignant non seulement physiquement la sphère d'activité des femmes, mais façonnant également psychologiquement et socialement la formation de l'identité et les concepts de valeur des femmes. Les systèmes éducatifs, en tant qu'institutions importantes de socialisation, commencent à cultiver la soumission et la passivité féminines dès l'enfance par un biais de genre subtil et persistant et le façonnement des rôles. La représentation médiatique fonctionne plus directement et intensément, influençant la façon dont les femmes réelles se comprennent et attendent d'elles-mêmes en créant et diffusant des images féminines spécifiques. Les systèmes juridiques, en tant que gardiens de l'ordre social, solidifient le statut subordonné des femmes par diverses dispositions évidentes ou cachées, donnant à cette inégalité un vernis de "légitimité". La conception structurelle de "La Femme eunuque" est sophistiquée et logique, Greer développant son analyse complète de la situation des femmes à travers cinq sections centrales. Dans la section "Corps", elle analyse en profondeur comment le corps des femmes est socialement construit et défini ; la section "Âme" explore la suppression et la distorsion subies par le monde spirituel des femmes ; la section "Amour" examine de manière critique les fonctions idéologiques de l'amour romantique ; la section "Haine" révèle courageusement la colère et l'insatisfaction intérieurement réprimées des femmes ; enfin, dans la section "Révolution", elle indique les voies et directions possibles pour la libération des femmes. Cette structure argumentative, passant du corps à l'esprit, de l'émotion personnelle à la transformation sociale, démontre la systématicité de la pensée de Greer et la profondeur de sa compréhension de la situation des femmes.

Dans son analyse révolutionnaire de la politique du corps féminin, Greer démontre l'acuité et le caractère subversif de sa pensée théorique. Elle remet d'abord en question ces traits considérés comme des caractéristiques féminines "naturelles", soulignant que de nombreuses caractéristiques que nous considérons comme biologiquement déterminées sont en réalité des produits de la construction socio-culturelle. Elle fournit une critique incisive des normes sociales de beauté, révélant comment ces normes deviennent des outils pour contrôler les femmes, forçant les femmes à consommer énormément de temps et d'énergie à poursuivre la beauté extérieure, détournant ainsi l'attention de questions plus importantes. Greer réexamine les fonctions physiologiques des femmes, ne voyant plus la menstruation, la grossesse et les processus similaires comme des fardeaux ou des faiblesses des femmes, mais tentant de découvrir la force et la valeur uniques des femmes à travers eux. Plus important encore, elle souligne la subjectivité de la sexualité féminine, arguant que les femmes doivent reprendre le contrôle de leur propre corps et de leurs désirs sexuels — cette reprise de contrôle sert de prérequis important pour la libération des femmes.

Dans son analyse approfondie de la structure psychologique féminine, Greer démontre une compréhension détaillée et sympathique des mondes intérieurs des femmes. Elle souligne que la perception de soi des femmes modernes est souvent déformée, les femmes luttant pour former une véritable conscience de soi parce qu'on leur a appris dès l'enfance à se définir à travers les perspectives des autres. La compétition entre femmes est identifiée comme un phénomène social nuisible qui non seulement gaspille l'énergie des femmes mais, plus important encore, empêche la solidarité et la coopération entre femmes. La dépendance excessive envers les hommes et la famille est vue comme une manifestation importante de la mauvaise santé psychologique des femmes, limitant le développement indépendant des femmes tout en déformant leurs personnalités. Enfin, Greer identifie avec acuité le phénomène de répression de la colère prévalent chez les femmes, soulignant que la société exige des femmes qu'elles maintiennent docilité et conformité, les empêchant d'exprimer légitimement colères et insatisfactions. Cette suppression cause finalement de sérieux dommages à la santé mentale des femmes.

Dans l'histoire du développement de la théorie féministe radicale, "La Femme eunuque" a apporté des contributions importantes et indélébiles. La plus grande innovation de Greer réside dans le fait de placer le corps et la sexualité au centre de la politique de libération, ce qui était extrêmement radical et avant-gardiste à l'époque. Elle croyait que la libération des femmes devait commencer par la libération corporelle — ce n'est que lorsque les femmes regagnent la domination sur leur propre corps qu'une véritable libération devient possible. Sa théorie de la libération sexuelle a provoqué une controverse et une réponse énormes à l'époque, mais a ouvert simultanément des voies entièrement nouvelles pour la théorie féministe ultérieure. Elle insistait sur le fait que les femmes doivent devenir maîtresses de leur propre sexualité plutôt que des objets passifs. La critique radicale des institutions familiales traditionnelles représente une autre caractéristique importante de sa théorie. Elle considérait les familles traditionnelles comme l'une des sources primaires de l'oppression des femmes, nécessitant une transformation fondamentale. Enfin, sa théorie proposée sur l'énergie suggère que l'énergie réprimée des femmes possède un potentiel révolutionnaire énorme qui, une fois libéré, pourrait changer tout le paysage de la société. Méthodologiquement, Greer a démontré des capacités uniques d'intégration interdisciplinaire, employant habilement des méthodes de recherche et des ressources théoriques de la littérature, la psychologie, l'anthropologie et d'autres disciplines. Elle excellait particulièrement à révéler les idéologies de genre profondes par l'analyse littéraire, fournissant une inspiration importante pour la critique littéraire féministe ultérieure.

En défiant les concepts traditionnels, Greer a démontré un courage théorique et une acuité critique admirables. Sa critique radicale du mariage traditionnel et des institutions familiales représente peut-être la partie la plus subversive de "La Femme eunuque". Elle voit les contrats de mariage comme des relations économiquement exploitantes pour les femmes, soulignant que la dépendance économique des femmes dans le mariage traditionnel constitue en fait une forme sophistiquée d'exploitation. Elle remet courageusement en question la "naturalité" largement acceptée de la maternité, arguant que les soi-disant instincts maternels sont largement des produits socialement construits plutôt que des nécessités biologiques. Sa critique de la division traditionnelle du travail par genre au sein des familles est tout aussi incisive et profonde, soulignant que cette division limite non seulement les opportunités de développement des femmes mais déforme aussi le développement de leur personnalité. La dépendance économique occupe une position centrale dans son analyse, car elle croit que tant que les femmes dépendent économiquement des autres, elles ne peuvent atteindre une véritable indépendance personnelle et dignité.

L'analyse déconstructive de Greer de l'amour romantique représente peut-être l'une des parties les plus subversives de "La Femme eunuque". Elle expose impitoyablement les fonctions idéologiques derrière les mythes de l'amour romantique, soulignant que ces concepts embellis et romancés de l'amour constituent en fait des mécanismes de contrôle sophistiqués qui font accepter aveuglément aux femmes des structures relationnelles inégales. Elle analyse en profondeur comment les émotions deviennent des outils pour contrôler les femmes, soulignant que la société enseigne aux femmes à prioriser les émotions, les rendant excessivement dépendantes et émotionnelles, perdant ainsi les capacités de jugement rationnel et de pensée indépendante. Les modèles de dépendance émotionnelle des femmes sont identifiés comme des modèles psychologiques nuisibles qui non seulement entravent la croissance personnelle des femmes mais les placent aussi dans des positions désavantageuses au sein des relations. De manière très provocante, Greer prônait la séparation du sexe et de l'amour même à l'époque, arguant que les femmes devraient pouvoir jouir d'un pur plaisir sexuel sans toujours le connecter à l'amour et à l'engagement.

"La Femme eunuque" a provoqué une réponse sociale énorme et une controverse intense dès sa publication initiale, venant non seulement des forces conservatrices mais aussi de l'intérieur des camps féministes. Les attaques conservatrices contre Greer se sont principalement concentrées sur ses défis aux valeurs familiales traditionnelles et son plaidoyer pour la libération sexuelle des femmes. L'amplification médiatique de ses points de vue controversés a encore élargi cette controverse tout en fournissant des plateformes plus larges pour diffuser ses idées. Étonnamment, les groupes de femmes ont également connu des divisions internes concernant cette œuvre. Certaines femmes ont été inspirées par les points de vue radicaux de Greer, croyant qu'elle identifiait les directions correctes pour la libération des femmes ; d'autres considéraient ses vues comme excessivement radicales et potentiellement dommageables pour l'image et le statut des femmes. Le scepticisme académique s'est concentré principalement sur les fondements méthodologiques et empiriques, certains chercheurs arguant que sa théorie manquait de soutien empirique suffisant. La critique de l'intérieur des camps féministes s'est avérée plus complexe et approfondie. De nombreuses féministes ont souligné des angles morts de classe évidents dans la perspective de Greer, notant son analyse principalement basée sur les expériences des femmes de la classe moyenne tout en ignorant les difficultés et défis spécifiques rencontrés par les femmes de la classe ouvrière. De même, les limitations raciales représentaient des points de critique importants, car sa théorie se concentrait principalement sur les expériences des femmes blanches tout en manquant d'une reconnaissance suffisante des défis spéciaux rencontrés par les femmes de couleur. De plus, ses tendances hétéronormatives ont attiré la critique, beaucoup arguant qu'elle manquait d'attention et de compréhension suffisantes des expériences et défis des femmes lesbiennes. Enfin, sa perspective culturelle centrée sur l'Occident était considérée comme limitant l'universalité et l'applicabilité de sa théorie.

Dans les décennies suivant la publication de "La Femme eunuque", les positions de Greer ont subi quelques changements significatifs, reflétant à la fois l'évolution intellectuelle personnelle et l'influence des développements temporels sur les théoriciens. Ses déclarations controversées sur les questions transgenres ont suscité une critique généralisée, beaucoup considérant ses opinions comme excessivement conservatrices et excluantes. Sa critique de certain "féminisme du choix" reflète également ses changements de position, alors qu'elle commençait à se concentrer davantage sur l'oppression structurelle plutôt que sur le choix individuel. Avec l'âge avançant, Greer a commencé à prêter plus d'attention aux problèmes des femmes âgées, représentant une partie relativement absente de sa théorie précoce. Elle a également commencé à combiner la théorie féministe avec les questions environnementales, démontrant un développement et une expansion continus de sa pensée. Cependant, certains de ses changements de position ont provoqué une controverse et une discussion continues. Beaucoup ont questionné si elle présentait des tendances à l'essentialisme de genre, arguant que certains de ses points de vue solidifiaient excessivement les distinctions de genre. Ses positions controversées sur les questions de droits transgenres sont devenues des points focaux de la discussion contemporaine, beaucoup considérant ses opinions contradictoires avec son plaidoyer pour la libération de genre dans "La Femme eunuque". Les discussions sur la question de savoir si ses positions radicales restent applicables à la réalité contemporaine n'ont jamais cessé, certains arguant que sa théorie est devenue obsolète tandis que d'autres insistent sur le fait que ses intuitions centrales conservent une importance pratique significative.

En ce XXIe siècle, "La Femme eunuque" conserve une pertinence contemporaine importante. À l'ère des nouveaux médias, l'analyse critique de Greer sur la représentation médiatique gagne une nouvelle signification, alors que le façonnement et la manipulation des images féminines par les médias sociaux et les plateformes numériques apparaissent plus complexes et cachés que les médias traditionnels qu'elle critiquait il y a des décennies. Dans le contexte de la mondialisation, sa théorie engage un dialogue avec les pensées féministes du monde entier, produisant de nouvelles compréhensions et interprétations. Les relectures de cette œuvre par différentes générations démontrent également des possibilités dialogiques intéressantes. Les jeunes femmes pourraient comprendre les propositions radicales de Greer sous différents angles, tandis que les femmes plus âgées pourraient les réévaluer en fonction de leurs expériences de vie. Dans les sociétés multiculturelles, le dialogue interculturel enrichit cette œuvre de contenus et de significations plus divers, permettant aux femmes de différents horizons culturels de trouver du contenu et de l'inspiration pertinents pour leurs expériences.

"La Femme eunuque" sert de texte crucial dans les cours d'études sur les femmes, de matériel important pour les cours de théorie de la critique littéraire, de lecture fondamentale pour les études de genre social et de matériel historique significatif pour la recherche en histoire sociale du XXe siècle. Pour la recherche académique, elle fournit une valeur importante à travers des cas de construction théorique, des matériaux riches pour l'analyse du discours de genre, des textes importants pour les études de transformation culturelle et des fondations pour les comparaisons féministes interculturelles. La transmission internationale de l'œuvre inclut des traductions en plusieurs langues, une compréhension localisée dans différentes cultures, la promotion du dialogue théorique féministe mondial et l'inspiration pour les pratiques féministes locales dans le monde entier. Les innovations méthodologiques de Greer démontrent comment l'érudition féministe peut défier les frontières académiques traditionnelles tout en maintenant une rigueur intellectuelle. Son intégration de l'analyse littéraire, de la recherche historique et de la critique sociale fournit des modèles pour la recherche féministe interdisciplinaire qui reste influente dans l'érudition contemporaine. Son insistance sur la nature politique de l'expérience personnelle et son insistance sur le fait que la théorie doit se connecter à la réalité vécue continuent d'influencer les méthodologies de recherche féministes. Le style provocateur de son écriture démontre comment le travail académique peut être à la fois savant et accessible, touchant au-delà des publics académiques pour influencer des conversations sociales plus larges.

"La Femme eunuque" s'impose comme un jalon dans l'histoire de la pensée féministe, causant non seulement un énorme bouleversement social à l'époque de sa publication mais établissant également des fondations importantes pour le développement théorique féministe au cours du demi-siècle suivant. Bien que certains points de vue puissent paraître limités aujourd'hui, son esprit critique radical, sa pensée libératrice sur le corps et la sexualité des femmes et ses défis courageux aux institutions existantes continuent de fournir des ressources intellectuelles importantes et une force spirituelle pour les mouvements féministes contemporains. Par sa critique systématique des institutions patriarcales et sa vision radicale de la libération des femmes, Greer a créé une œuvre qui continue de défier et d'inspirer les théoriciennes et militantes féministes. Son insistance sur le fait que la libération des femmes nécessite une transformation fondamentale plutôt qu'une réforme superficielle fournit un cadre pour comprendre à quel point l'oppression de genre est profondément enracinée. La puissance durable de "La Femme eunuque" réside dans sa démonstration que la théorie féministe doit être prête à remettre en question les hypothèses les plus fondamentales sur le genre, la sexualité et l'organisation sociale. Le courage de Greer de proposer des alternatives radicales aux arrangements existants continue d'inspirer les théoriciennes féministes à penser au-delà des limites des systèmes actuels vers des possibilités entièrement nouvelles pour les relations de genre et la libération humaine. Alors que le féminisme contemporain a dépassé certaines des formulations spécifiques de Greer et a développé des analyses plus nuancées de l'intersectionnalité et de la diversité, l'intuition centrale de "La Femme eunuque" — que la libération des femmes nécessite la révolution plutôt que la réforme — reste aussi pertinente aujourd'hui qu'elle l'était il y a cinquante ans. L'œuvre sert à la fois de document historique du féminisme de la deuxième vague et de source continue d'inspiration pour ceux qui travaillent vers une justice de genre complète.

