---
title: "La Végétarienne"
originalTitle: "채식주의자"
author: "Han Kang"
description: "« La Végétarienne » est un roman lauréat du prix Man Booker International de l'auteure coréenne Han Kang. Il raconte l'histoire de Yeong-hye, une femme au foyer ordinaire qui, pour rejeter la violence humaine, décide d'arrêter de manger de la viande et veut finalement se transformer en arbre. C'est une fable sur l'autonomie corporelle féminine, le refus des normes sociales et la quête d'une existence purement « inoffensive » dans un monde violent."
publishDate: 2007-10-30
isbn: "9782842602111"
contentLanguage: ko
topics: ["Body Politics", "Violence Against Women", "Mental Health", "Social Resistance"]
sourceUrl: "https://www.amazon.sg/s?k=the+vegetarian+han+kang&tag=inkrupt-22"
coverImage: "https://media.femres.org/images/books/the-vegetarian.jpg"
status: published
---

Dans le paysage de la littérature coréenne du XXIe siècle, "La Végétarienne" de Han Kang s'impose comme une œuvre d'une puissance narrative unique et d'une exploration thématique profonde, devenue un classique féministe d'influence internationale. Ce roman, publié en Corée en 2007 et récompensé par le Prix Booker International après sa traduction anglaise en 2015, utilise un choix végétarien apparemment simple pour explorer en profondeur les questions complexes de l'autonomie corporelle des femmes, de la violence domestique et de la discipline sociale, offrant une perspective unique et incisive pour comprendre la politique du genre dans la société est-asiatique contemporaine.

La protagoniste du roman, Young-hye, est une femme au foyer ordinaire de Séoul dont la vie suivait à l'origine la trajectoire attendue par la société : épouse obéissante, fille silencieuse, existence marginale. Cependant, un cauchemar sanglant a brisé cette tranquillité de surface. La décision de Young-hye d'arrêter de manger de la viande — ce choix alimentaire apparemment personnel — a déclenché une série de réactions sociales violentes qui ont finalement conduit à son effondrement mental et à sa destruction physique. À travers cette histoire poussée à l'extrême, Han Kang révèle l'oppression systématique du corps et de la volonté des femmes par la société patriarcale.

"La Végétarienne" emploie une structure unique en trois parties, chaque section étant racontée par différents narrateurs masculins tandis que la propre voix de Young-hye reste constamment marginalisée. La première partie, "La Végétarienne", est racontée par le mari de Young-hye ; la deuxième partie, "La Tache mongolique", est racontée par son beau-frère ; la troisième partie, "Les Arbres en feu", est racontée par sa sœur (bien que la sœur soit une femme, elle a largement intériorisé les valeurs patriarcales). Cette stratégie narrative elle-même sert de métaphore profonde pour la situation des femmes. Young-hye, en tant que personnage central de l'histoire, ne peut pas raconter directement sa propre histoire — ses expériences et ses sentiments sont toujours filtrés et interprétés à travers les perspectives des autres. Cet état "sans voix" reflète fidèlement la situation des femmes dans la société patriarcale : leurs corps et leurs vies sont définis, expliqués et contrôlés par d'autres. Les trois narrateurs représentent différentes facettes de la société patriarcale : le mari représente l'oppression de genre quotidienne, le beau-frère représente le regard masculin esthétisé et la projection du désir, et la sœur représente les collaboratrices féminines qui ont intériorisé les valeurs patriarcales. À travers ces trois perspectives, Han Kang démontre de manière complète la situation difficile des femmes au sein des réseaux patriarcaux. La perspective de chaque narrateur révèle différents aspects de la façon dont les systèmes patriarcaux opèrent à travers des relations et interactions apparemment ordinaires, montrant comment les expériences des femmes sont médiées, déformées et appropriées par d'autres plutôt que d'être autorisées à une expression authentique.

Dans le roman, le végétarisme n'est pas simplement un choix alimentaire mais une forme de résistance contre l'ordre social tout entier. Le refus de Young-hye de manger de la viande est en fait un refus de participer aux cycles de violence, un refus de faire partie de la consommation et d'être consommée. Ce refus touche aux valeurs fondamentales de la société coréenne : collectivisme, obéissance, "normalité". La culture alimentaire coréenne a de fortes caractéristiques sociales et rituelles. Le repas communautaire n'est pas simplement un apport nutritionnel mais la confirmation et la consolidation des relations sociales. Le refus de Young-hye de manger de la viande constitue un refus de participer à ce rituel social, un refus d'être intégrée dans l'ordre social établi. Son choix végétarien est donc perçu comme une menace à l'harmonie familiale et aux normes sociales. Plus profondément, la consommation de viande dans de nombreuses cultures est associée à la masculinité, au pouvoir et à la domination. Le refus de la viande par Young-hye est, dans une certaine mesure, un refus des systèmes symboliques patriarcaux. Elle refuse non seulement de consommer de la chair animale mais refuse aussi que son propre corps soit consommé et objectivé. Le refus représente également un rejet de la complicité dans les systèmes de violence qui s'étendent au-delà des choix alimentaires pour englober des modèles plus larges de domination et d'exploitation qui caractérisent l'organisation sociale patriarcale.

L'un des thèmes les plus choquants de "La Végétarienne" est le corps féminin comme lieu de contrôle social. Le corps de Young-hye devient un champ de bataille pour diverses luttes de pouvoir : son mari exige qu'elle remplisse ses "devoirs" d'épouse, son père la force à manger de la viande pour sauver la face de la famille, son beau-frère esthétise et érotise son corps. L'une des scènes les plus violentes du roman est lorsque la famille de Young-hye la force à manger de la viande. Son père lui saisit la mâchoire et tente de lui fourrer de la viande dans la bouche — la violence de cette scène ne réside pas seulement dans la coercition physique mais dans ce qu'elle symbolise : la négation complète de la volonté des femmes par le patriarcat. Le corps féminin ne lui appartient pas mais est la propriété de la famille et de la société. La réponse de Young-hye à cette violence est une autodestruction encore plus extrême : elle s'entaille les poignets dans une tentative de suicide et refuse plus tard toute nourriture, essayant de devenir un arbre. Ce comportement autodestructeur devient paradoxalement le seul moyen pour elle de contrôler son propre corps. Incapable d'obtenir l'autonomie corporelle, détruire le corps devient la résistance finale. Le traitement du roman de l'autonomie corporelle s'étend au-delà de le choix individuel pour englober des questions plus larges sur qui a le droit de prendre des décisions concernant le corps des femmes et comment les institutions sociales imposent la conformité aux normes de genre par le contrôle de l'existence physique des femmes.

Dans la seconde moitié du roman, Young-hye développe progressivement le désir de devenir une plante. Elle se tient la tête en bas, s'imaginant comme un arbre avec des racines s'étendant profondément dans le sol, obtenant sa nutrition par la photosynthèse. Ce fantasme de transformation végétale sert à la fois d'évasion et d'imagination d'un mode d'existence radicalement différent. Les plantes existent fondamentalement différemment des animaux : elles n'ont pas besoin de tuer pour survivre, n'ont pas besoin de bouger et de conquérir — leur existence est statique, paisible, autosuffisante. Le désir de Young-hye pour ce mode d'existence représente en fait une aspiration à une possibilité de vie complètement différente de la société patriarcale. Mais cette aspiration est destinée à être tragique. Les humains ne peuvent pas vraiment devenir des plantes ; la tentative de Young-hye ne peut mener qu'à la mort. À travers cette fin tragique, Han Kang suggère à quel point il est difficile, voire impossible, pour les femmes de chercher une autonomie et une libération complètes au sein des structures sociales existantes. Le fantasme végétal représente également un désir d'existence qui opère en dehors des systèmes de consommation, de compétition et de domination — une alternative à la violence qui caractérise l'organisation sociale humaine sous le patriarcat.

Une contribution importante de "La Végétarienne" est de révéler la normalisation de la violence. La violence dans le roman inclut non seulement la violence physique explicite mais la micro-violence omniprésente dans la vie quotidienne : la froideur et le contrôle du mari, le chantage émotionnel de la famille, la discipline et l'exclusion de la société. Le mari de Young-hye est un homme "ordinaire" typique qui ne se considère pas violent, mais son attitude envers sa femme est remplie d'objectivation et de contrôle. Il a choisi Young-hye comme épouse précisément parce qu'elle était "ordinaire" et "obéissante", qu'elle ne lui causerait pas de problèmes. Lorsque Young-hye commence à montrer une conscience autonome, sa réponse n'est pas l'inquiétude mais la colère et l'humiliation. Cette violence normalisée est plus dangereuse que la violence explicite car elle devient normalisée, rationalisée, partie du fonctionnement social. À travers la réaction extrême de Young-hye, Han Kang rend cette violence implicite visible. Le roman révèle comment l'oppression quotidienne opère à travers des attentes et des exigences apparemment bénignes qui créent collectivement des conditions où l'agentivité des femmes est systématiquement minée et leur résistance pathologisée.

Dans la deuxième partie du roman, le beau-frère de Young-hye est un artiste qui utilise le corps de Young-hye comme objet de création artistique, peignant des fleurs partout sur elle et ayant des relations sexuelles avec elle. Cette intrigue explore les relations complexes entre l'art, le désir et l'exploitation. Le beau-frère embellit son comportement comme création artistique, mais c'est en fait une autre forme d'objectivation et d'exploitation. Sa fascination pour Young-hye n'est pas une compréhension et un respect pour elle en tant que personne mais l'utilisation d'elle comme un outil pour satisfaire ses fantasmes artistiques et ses désirs sexuels. La justification artistique ne peut dissimuler l'essence exploitrice. Cette intrigue critique également la tradition de l'esthétisation des corps féminins par les artistes masculins. Dans l'histoire de l'art, les corps féminins ont souvent servi d'objets de beauté et de sources d'inspiration, mais les voix des femmes comme sujets créatifs sont souvent ignorées. À travers cette intrigue, Han Kang questionne les relations de pouvoir de genre au sein de cette tradition artistique. L'exploitation artistique représente des modèles plus larges de la façon dont la douleur et la résistance des femmes sont appropriées et esthétisées par d'autres plutôt que d'être comprises selon leurs propres termes ou de mener à un soutien significatif pour la libération des femmes.

Young-hye est finalement diagnostiquée schizophrène et envoyée dans un hôpital psychiatrique. Mais le roman questionne : est-elle vraiment folle, ou la société la définit-elle comme folle parce qu'elle ne peut tolérer sa différence ? Les "symptômes" de Young-hye — refuser de manger de la viande, vouloir devenir une plante — sont pathologisés dans les cadres médicaux, mais ces comportements peuvent aussi être compris comme des réponses rationnelles à une réalité sociale insupportable. Quand la vie normale est remplie de violence et d'oppression, "l'anormalité" pourrait être la seule issue. L'hôpital psychiatrique devient une autre institution disciplinaire dans le roman. Les médecins et les infirmières essaient de faire "récupérer" Young-hye, de la faire retourner à la vie "normale", mais cette normalité est précisément ce qu'elle essaie de fuir. Le traitement vise non pas à comprendre et respecter ses choix mais à la faire se réadapter aux normes sociales. La médicalisation de la résistance de Young-hye reflète des modèles sociaux plus larges de pathologisation de la non-conformité des femmes tout en laissant intacts les systèmes qui créent des conditions nécessitant une telle résistance.

La sœur de Young-hye, In-hye, est un autre personnage important du roman. En tant que femme qui a "réussi" dans la société patriarcale, elle a gagné une stabilité et un statut relatifs par l'obéissance et le compromis. Ses sentiments envers Young-hye incluent à la fois le soin, l'incompréhension et la colère. In-hye représente les femmes qui ont intériorisé les valeurs patriarcales. Elle voit la résistance de Young-hye comme de l'entêtement et de l'égoïsme, croyant que les femmes devraient porter les responsabilités familiales et endurer les insatisfactions de la vie. Son attitude reflète comment le patriarcat maintient son règne à travers les femmes elles-mêmes. Mais In-hye a aussi sa propre douleur et ses propres luttes. Son mariage est malheureux ; elle se sent aussi piégée. Ses émotions complexes envers Young-hye — enviant à la fois son courage et craignant son sort — reflètent les situations contradictoires de nombreuses femmes dans la société patriarcale. La relation entre sœurs démontre comment les systèmes patriarcaux créent des divisions entre les femmes, empêchant la solidarité tout en exigeant que certaines femmes surveillent la conformité des autres aux normes oppressives.

Bien que "La Végétarienne" explore des thèmes avec une signification universelle, il est profondément enraciné dans le contexte socioculturel spécifique de la Corée. Les traditions confucéennes de la société coréenne, la culture collectiviste et les normes strictes de rôles de genre fournissent toutes un arrière-plan important pour comprendre ce roman. En Corée, les relations familiales ont une importance particulière — on attend souvent des individus qu'ils sacrifient leur volonté personnelle pour les intérêts familiaux. Le choix végétarien de Young-hye provoque des réactions aussi fortes en partie parce qu'il est vu comme perturbant l'harmonie familiale. La définition étroite du "normal" de la société coréenne est aussi une cible de la critique du roman. Tout comportement s'écartant du courant dominant peut faire face à des sanctions sociales sévères. La tragédie de Young-hye découle en partie de l'intolérance de la société à la différence. La critique du roman s'étend au-delà de la spécificité coréenne pour aborder comment les structures patriarcales traditionnelles s'adaptent aux conditions modernes tout en maintenant des modèles essentiels de subordination des femmes.

Le succès international de "La Végétarienne" est largement dû à la traduction anglaise de Deborah Smith. Cette traduction a non seulement transmis avec précision le contenu de l'original mais a transmis avec succès le style littéraire unique de Han Kang : concis, poétique, plein de suggestion. Le succès international du roman reflète l'universalité de ses thèmes. Bien que l'histoire se déroule en Corée, les questions de l'autonomie corporelle des femmes, de la violence domestique et de la discipline sociale sont mondiales. Les lecteurs de différents milieux culturels peuvent trouver une résonance dans l'histoire de Young-hye. La victoire du Prix Booker International représente non seulement la reconnaissance du talent individuel de Han Kang mais marque aussi la position importante de la littérature coréenne dans le paysage littéraire mondial. Elle brise la vision littéraire centrée sur l'Occident, démontrant la valeur unique de la littérature non occidentale. Le processus de traduction lui-même soulève des questions importantes sur la médiation culturelle et les défis de la transmission d'expériences culturellement spécifiques à travers les frontières linguistiques et culturelles.

"La Végétarienne" apporte de nouvelles voix et perspectives à la littérature féministe. Ce n'est pas un récit traditionnel d'"empowerment", n'offrant aucun modèle de résistance positive ou d'histoires de libération réussies. Au lieu de cela, il présente un désespoir et une destruction complets. Mais ce pessimisme a sa radicalité. Il refuse de fournir de faux espoirs, refuse de chercher des solutions individuelles sans changer les structures fondamentales. La tragédie de Young-hye force les lecteurs à affronter la cruauté du patriarcat et à considérer ce que le vrai changement exige. Le style d'écriture de Han Kang combine de manière unique la cruauté avec la poésie. Elle utilise un langage magnifique pour décrire une réalité horrible — ce contraste crée des effets esthétiques puissants tout en incarnant une esthétique féministe unique. Le refus du roman des récits rédempteurs défie les lecteurs d'affronter toute l'étendue de la violence patriarcale tout en reconnaissant les limites de la résistance individuelle dans des conditions structurelles inchangées.

"La Végétarienne" peut aussi être lu d'une perspective écoféministe. La compassion de Young-hye pour la souffrance animale et son désir de devenir une plante reflètent tous deux la critique de l'anthropocentrisme et le désir de connexion écologique. Le roman suggère des connexions entre la domination de la nature et la domination des femmes. La société patriarcale opprime non seulement les femmes mais exploite aussi la nature. La résistance de Young-hye cible simultanément les deux formes d'oppression, cherchant une existence harmonieuse avec la nature. Mais le roman présente aussi la nature tragique de ce désir. Dans une ville moderne complètement séparée de la nature, retourner à la nature est presque impossible. Le fantasme végétal de Young-hye ne peut mener qu'à la mort, reflétant la rupture profonde entre la civilisation moderne et la nature. Les dimensions écologiques du roman se connectent à des préoccupations environnementales plus larges tout en soulignant comment les systèmes de domination créent une aliénation à la fois des autres humains et du monde naturel.

Han Kang démontre un artisanat littéraire exquis dans "La Végétarienne". Son langage est concis mais riche de suggestions, chaque mot soigneusement choisi. Elle crée habilement l'atmosphère par des détails et transmet des significations profondes par l'imagerie. Les images récurrentes dans le roman — sang, viande, fleurs, arbres — constituent un système symbolique complexe. Le sang représente à la fois la violence et la vie, la viande à la fois la nutrition et la mort, les fleurs à la fois la beauté et la décomposition, les arbres à la fois l'évasion et l'enracinement. Les significations multiples de ces images augmentent la profondeur interprétative du roman. Le contrôle du rythme de Han Kang est également excellent. Les trois parties du roman ont des rythmes narratifs différents : l'oppression et la tension de la première partie, l'hallucination et l'érotisme de la deuxième partie, la lenteur et le désespoir de la troisième partie. Cette variation rythmique reflète l'évolution de l'état mental de Young-hye. La maîtrise technique sert les préoccupations thématiques du roman, démontrant comment l'art littéraire peut transmettre efficacement la critique politique et l'analyse sociale.

Dans le contexte des mouvements #MeToo et des vagues féministes mondiales, la signification de "La Végétarienne" devient encore plus proéminente. Il a anticipé les problèmes révélés par ces mouvements : violence de genre normalisée, manque d'autonomie corporelle, suppression sociale des voix des femmes. Le traitement du roman des problèmes de santé mentale a également une pertinence contemporaine. Dans l'attention croissante d'aujourd'hui à la santé psychologique, l'histoire de Young-hye nous incite à considérer : qu'est-ce que la vraie santé ? Qui a le droit de définir la normale ? Comment comprenons-nous et respectons-nous la différence ? Alors que la crise écologique s'approfondit, les thèmes écologiques du roman deviennent de plus en plus pertinents. Le refus de la violence par Young-hye et son désir de vie végétale peuvent être compris comme une imagination d'un mode de vie durable, bien que tragique. "La Végétarienne" continuera d'influencer la création littéraire et la pensée sociale futures. Il nous rappelle que le vrai changement exige non seulement un éveil individuel mais une transformation fondamentale des structures sociales. Il nous rappelle aussi que le pouvoir de la littérature ne réside pas dans le fait de fournir du confort mais dans la révélation de la vérité, même lorsque cette vérité est douloureuse.

Aujourd'hui, le cri silencieux de Young-hye continue de résonner. Son histoire continue de défier notre compréhension de la normale, de la liberté et de l'humanité. Dans un monde où les femmes luttent encore pour l'autonomie corporelle, "La Végétarienne" n'est pas simplement une œuvre littéraire mais un avertissement, un témoignage, une aspiration à un monde plus juste et libre. À travers son examen sans compromis de la violence patriarcale et sa vision tragique de la résistance des femmes, le roman sert à la fois d'accomplissement artistique et de déclaration politique. Il démontre comment la littérature peut témoigner de la souffrance tout en refusant d'offrir une fausse consolation, comment elle peut documenter l'oppression tout en maintenant l'espoir de transformation. Le pouvoir durable de "La Végétarienne" réside dans sa capacité à rendre visibles des formes de violence qui sont souvent normalisées ou ignorées, tout en honorant le courage de celles qui résistent même lorsque la résistance semble impossible. L'histoire de Young-hye nous rappelle que la lutte pour la dignité humaine et la liberté continue, et que la littérature joue un rôle crucial à la fois pour documenter cette lutte et inspirer une résistance continue à toutes les formes d'oppression.

