---
title: "Ce pont appelé mon dos"
originalTitle: "This Bridge Called My Back"
author: "Cherríe Moraga, Gloria Anzaldúa"
description: "Un recueil révolutionnaire d'écrits de femmes de couleur radicales qui a rassemblé diverses voix raciales, critiqué les limites du féminisme blanc et fait progresser le développement du féminisme intersectionnel."
publishDate: 1981-01-01
isbn: "9781438454382"
contentLanguage: "en"
topics: ["Intersectional Feminism", "Race and Gender", "Decolonial Feminism", "Women's Literature"]
sourceUrl: "https://www.amazon.sg/s?k=this+bridge+called+my+back&tag=inkrupt-22"
coverImage: "https://media.femres.org/images/books/this-bridge-called-my-back.jpg"
status: "published"
---

*Ce pont appelé mon dos* (This Bridge Called My Back) s'impose comme une œuvre monumentale dans l'histoire littéraire féministe, publiée pour la première fois en 1981. Ce recueil révolutionnaire marque un tournant crucial dans l'histoire du mouvement féministe. Co-édité par Cherríe Moraga et Gloria Anzaldúa, cet ouvrage a rassemblé les voix de nombreuses écrivaines, poétesses et militantes de couleur, défiant directement les schémas narratifs singuliers du mouvement féministe blanc dominant avec un courage et une profondeur sans précédent. En plaçant au centre les expériences longtemps marginalisées des femmes de couleur, ce livre a non seulement injecté une nouvelle vitalité au mouvement féministe, mais a également fourni des perspectives théoriques et des directions pratiques entièrement nouvelles pour la cause plus large de la justice sociale.

La valeur fondamentale de ce recueil réside dans sa contribution révolutionnaire à l'analyse intersectionnelle. Près d'une décennie avant que Kimberlé Crenshaw n'introduise formellement le concept d'"intersectionnalité", cet ouvrage avait déjà exploré en profondeur comment la race, la classe, le genre et l'orientation sexuelle interagissent pour façonner collectivement les expériences de vie uniques des femmes de couleur. À travers leurs expériences personnelles et leurs réflexions profondes, les auteures ont révélé que ces catégories d'identité ne sont pas de simples relations additives, mais des systèmes complexes qui s'entrelacent et s'influencent mutuellement. Leur analyse a transcendé les limites de la politique à identité unique, démontrant la complexité et l'interconnexion des multiples oppressions auxquelles font face les groupes marginalisés. Cette approche analytique a non seulement fourni de nouveaux cadres pour comprendre la situation des femmes de couleur, mais a également jeté des bases expérientielles importantes et des sources intellectuelles pour la théorie intersectionnelle ultérieure.

En explorant la politique de l'identité, les auteures du livre ont analysé en profondeur comment les multiples identités marginalisées impactent profondément leurs expériences de vie et leurs positions politiques, établissant une base théorique solide pour des décennies de discussions ultérieures sur la politique de l'identité. Elles ont non seulement décrit les défis uniques rencontrés en tant que femmes de couleur mais, plus important encore, ont analysé comment ces multiples identités ont façonné leur compréhension du monde et leurs stratégies pour le changer. Ces auteures ont partagé avec courage leurs expériences de survie au sein de multiples systèmes oppressifs incluant le racisme, le sexisme, l'oppression de classe et l'homophobie, démontrant comment les identités marginalisées servent à la fois de sources de douleur et de sources de force et d'intuition. Leurs récits ont révélé la complexité de la politique de l'identité, reconnaissant l'importance de l'identité tout en mettant en garde contre les divisions et les limites potentielles que la politique de l'identité pourrait apporter.

Le thème de la construction de coalitions (coalition building) traverse tout le livre, les auteures soulignant l'importance et la possibilité de construire des alliances entre femmes de différents horizons tout en reconnaissant l'existence de différences et de conflits. Elles ont profondément reconnu que des coalitions véritablement efficaces ne peuvent être construites sur la base de la dissimulation des différences ou de l'imposition de l'uniformité, mais doivent être établies sur le fondement de la reconnaissance, du respect et de l'apprentissage des différences. Les auteures ont partagé leurs frustrations et leurs acquis dans la recherche d'alliances avec les féministes blanches, ont analysé le rôle complexe des relations de pouvoir dans la construction de coalitions et ont proposé des stratégies spécifiques pour construire des alliances plus égales et inclusives. Leurs expériences et réflexions ont fourni une orientation précieuse pour les pratiques ultérieures d'alliance à travers les différences et des références historiques importantes pour comprendre la politique de coalition dans les mouvements sociaux contemporains.

*Ce pont appelé mon dos* a eu une influence profonde et durable sur le mouvement féministe, se manifestant à travers de multiples niveaux et domaines. Premièrement, ce livre a directement favorisé l'essor du féminisme de la troisième vague, fournissant des ressources intellectuelles importantes et un élan politique pour cette nouvelle vague féministe. Les caractéristiques multiculturelles de la troisième vague du féminisme, son accent sur l'intersectionnalité et sa reconnaissance de la complexité de l'identité trouvent toutes des sources intellectuelles importantes dans ce livre. Deuxièmement, les analyses et les idées contenues dans le livre ont profondément inspiré le développement de la théorie intersectionnelle, fournissant des matériaux expérientiels riches et des ressources conceptuelles pour la formation et le raffinement de cet important cadre théorique. De nombreux théoriciens de l'intersectionnalité ultérieurs ont puisé inspiration et sagesse dans ce livre, l'utilisant comme une référence importante pour le développement théorique.

De plus, ce livre a profondément influencé le développement de la théorie queer et de la théorie critique de la race. L'analyse de l'intersection de l'orientation sexuelle, de l'identité raciale et de l'expression de genre dans le livre a fourni des bases intellectuelles importantes pour la formation de la théorie queer. Simultanément, son analyse des manifestations particulières du racisme dans les expériences des femmes a apporté des contributions importantes au développement de la théorie critique de la race. Plus important encore, ce livre a fondamentalement changé les pratiques inclusives du mouvement féministe, poussant l'ensemble du mouvement à réexaminer ses propres tendances à l'exclusion et à s'efforcer de créer une culture de mouvement plus inclusive et diversifiée.

Dans la société contemporaine, *Ce pont appelé mon dos* garde une importance et une signification profondes. Ce livre fournit des cadres théoriques importants pour comprendre les mouvements de justice sociale contemporains, particulièrement pour comprendre les caractéristiques intersectionnelles des mouvements sociaux contemporains comme Black Lives Matter, #MeToo et les mouvements pour les droits des immigrés. Son analyse possède toujours une valeur directrice importante. Elle nous aide à reconnaître la complexité du privilège et de l'oppression, à comprendre comment différentes formes d'inégalité s'entrelacent, et pourquoi les mouvements axés sur un seul problème ont souvent du mal à résoudre des problèmes sociaux complexes.

Simultanément, ce livre fournit une expérience et une sagesse précieuses pour guider les pratiques de construction de coalitions à travers les différences. Dans la société d'aujourd'hui, de plus en plus diversifiée et fragmentée, comment construire des coalitions politiques efficaces sur la base de la reconnaissance des différences, comment atteindre des objectifs de justice sociale plus larges tout en maintenant les intérêts respectifs des groupes — ces questions peuvent trouver une réflexion et une inspiration importantes dans ce livre. Les expériences et réflexions des auteures fournissent des références importantes pour les militants contemporains, les aidant à mieux gérer les questions complexes de la politique de coalition.

Plus important encore, ce livre continue d'inspirer la pensée intersectionnelle chez les nouvelles générations de militants. À l'ère de la mondialisation et de la numérisation, les formes d'inégalité sociale sont devenues plus complexes et diversifiées, et l'importance de l'analyse intersectionnelle est devenue de plus en plus prééminente. La vision intersectionnelle et les méthodes analytiques démontrées dans ce livre fournissent des outils intellectuels importants pour une nouvelle génération de militants de la justice sociale, les aidant à mieux comprendre et répondre aux défis sociaux contemporains.

En tant que texte classique du féminisme, *Ce pont appelé mon dos* n'est pas seulement une lecture essentielle pour comprendre le développement des divers mouvements féministes, mais aussi une ressource intellectuelle importante pour tous ceux qui se préoccupent de justice sociale et s'engagent à créer une société plus égale et inclusive. Le courage, la sagesse et la vision incarnés dans ce livre continuent d'inspirer d'innombrables personnes à s'efforcer de construire un monde meilleur. Il nous rappelle que la véritable libération doit être la libération de tous, que la véritable justice doit être construite sur le fondement de la reconnaissance et du respect des différences, et que le véritable progrès doit venir de la compréhension mutuelle, du soutien et de la coopération entre les différents groupes.

