---
title: "Demain, le sexe sera encore bon"
originalTitle: "Tomorrow Sex Will Be Good Again: Women and Desire in the Age of Consent"
author: "Katherine Angel"
description: "Un examen provocateur de la sexualité, du désir et de l'agentivité des femmes à l'ère contemporaine du consentement actif. Angel remet en question les récits simplistes sur l'autonomisation sexuelle et explore la relation complexe entre le consentement, le désir et l'autonomie sexuelle féminine au lendemain de #MeToo."
publishDate: 2022-02-08
isbn: "9781788739207"
contentLanguage: "en"
topics: ["Bodily Autonomy", "Sexual Liberation", "#MeToo Movement", "Cultural Critique", "Feminist Literary Criticism", "Third Wave Feminism"]
sourceUrl: "https://www.amazon.sg/s?k=tomorrow+sex+will+be+good+again+katherine+angel&tag=inkrupt-22"
coverImage: "https://media.femres.org/images/books/tomorrow-sex-will-be-good-again.jpg"
status: "published"
---

"Demain, le sexe sera encore bon : Les femmes et le désir à l'ère du consentement" s'impose comme l'un des examens les plus rigoureux intellectuellement et les plus honnêtes émotionnellement de la politique sexuelle contemporaine à avoir émergé du paysage post-#MeToo. L'analyse pénétrante de Katherine Angel remet en question à la fois les hypothèses patriarcales traditionnelles sur la sexualité des femmes et certains courants du discours féministe contemporain, offrant une exploration nuancée du désir, du consentement et de l'agentivité sexuelle féminine qui refuse les réponses faciles ou les certitudes confortables.

Katherine Angel apporte une profondeur érudite et une intuition personnelle exceptionnelles à ce terrain complexe. En tant qu'écrivaine, universitaire et directrice du Master en écriture créative et critique au Birkbeck College de l'Université de Londres, Angel combine une analyse intellectuelle rigoureuse avec une prose lyrique et une réflexion personnelle sans concession. Son doctorat sur l'histoire de la psychiatrie et de la sexualité de l'Université de Cambridge lui confère une perspective historique cruciale sur la manière dont le désir sexuel féminin a été compris, pathologisé et politisé à travers les époques. Ses ouvrages précédents, dont "Daddy Issues" et "Unmastered: A Book on Desire, Most Difficult to Tell", ont fait d'elle une voix singulière capable de tisser ensemble analyse académique, critique culturelle et récit personnel intime. Cette approche s'avère essentielle pour aborder les questions sensibles et politiquement chargées entourant la sexualité des femmes, le consentement et le désir qui forment le cœur de ce livre. Ses écrits ont été publiés dans des revues prestigieuses telles que le Guardian, Granta et la Los Angeles Review of Books, démontrant sa capacité à engager tant le monde universitaire que le grand public sur des idées complexes concernant la sexualité et le genre.

L'argument central d'Angel s'articule autour d'une critique minutieuse de l'évolution des discussions contemporaines sur le consentement, particulièrement au lendemain du mouvement #MeToo. Tout en reconnaissant l'importance cruciale du consentement comme cadre d'éthique sexuelle et de prévention des violences sexuelles, Angel soutient que le discours actuel sur le consentement est devenu excessivement simplifié et potentiellement limitant pour l'agentivité et l'exploration sexuelles des femmes. Le livre démontre comment l'accent mis sur le consentement actif, bien que nécessaire et important, peut involontairement créer de nouvelles formes de régulation sexuelle qui pourraient ne pas servir les expériences réelles du désir féminin. Angel explore comment le cadre actuel suppose souvent que les femmes savent toujours ce qu'elles veulent, peuvent articuler clairement leurs désirs et devraient pouvoir consentir avec enthousiasme et sans ambiguïté. Elle soutient que ce cadre, bien qu'animé de bonnes intentions, ne tient pas compte de la complexité, de l'ambivalence et de l'incertitude qui caractérisent souvent les rencontres sexuelles réelles. L'analyse d'Angel révèle comment le discours sur le consentement peut devenir une forme de gouvernance sexuelle qui place des attentes irréalistes à la fois sur les femmes et les hommes, créant potentiellement de nouvelles angoisses et limitations autour de l'expression sexuelle. Elle suggère que si le consentement demeure essentiel, une insistance excessive sur son articulation claire peut occulter d'autres aspects importants de l'expérience sexuelle, notamment le fantasme, la spontanéité et l'exploration de désirs qui ne sont pas immédiatement clairs ou facilement communicables.

Au cœur de l'analyse d'Angel se trouve son exploration du désir féminin comme une force complexe, souvent contradictoire, qui résiste à une catégorisation simple ou à une instrumentalisation politique. Elle remet en question tant les préjugés traditionnels selon lesquels les femmes sont naturellement moins sexuelles que les hommes que les récits féministes contemporains qui présentent l'autonomisation (empowerment) et l'agentivité sexuelle des femmes comme des biens évidents à atteindre. Angel soutient que le désir des femmes inclut souvent des éléments qui pourraient sembler contredire les idéaux féministes d'égalité et d'autonomisation. Elle explore comment les femmes peuvent parfois désirer la soumission, la dominance ou des scénarios qui seraient problématiques s'ils étaient mis en œuvre littéralement, mais qui remplissent des fonctions psychologiques ou érotiques importantes sous forme de fantasmes. Son analyse suggère que la reconnaissance de ces complexités est essentielle pour développer une compréhension plus honnête et complète de la sexualité féminine. Le livre examine comment la pression de se conformer à des versions idéalisées d'une sexualité féminine "autonomisée" peut elle-même devenir contraignante, créant de nouvelles formes de normativité sexuelle qui peuvent limiter la capacité des femmes à explorer leurs désirs réels. Angel suggère qu'une véritable libération sexuelle exige la liberté de reconnaître l'ambivalence, l'incertitude et les désirs qui pourraient ne pas s'aligner sur des idéaux politiques.

L'une des contributions les plus significatives d'Angel réside dans son analyse critique des récits contemporains autour de l'autonomisation sexuelle des femmes. Tout en reconnaissant l'importance de contester les doubles standards sexuels traditionnels, elle se demande si le discours actuel sur l'empowerment capture adéquatement la complexité de l'expérience vécue. Angel explore comment l'accent mis sur l'autonomisation sexuelle peut créer une pression pour que les femmes se présentent comme sexuellement confiantes et expertes, même lorsque leurs expériences réelles sont plus incertaines ou compliquées. Elle suggère que cette pression peut engendrer de nouvelles formes de performance sexuelle qui ne servent pas nécessairement les désirs ou le bien-être réels des femmes. L'analyse révèle comment les récits d'autonomisation, bien qu'importants politiquement, peuvent parfois occulter les réalités persistantes des dynamiques de pouvoir genrées, du conditionnement social et de la manière complexe dont les structures patriarcales continuent de façonner la sexualité féminine. Angel plaide pour des approches qui reconnaissent à la fois l'importance de combattre l'oppression et la complexité intrinsèque du désir.

La formation d'Angel en histoire de la psychiatrie et de la sexualité fournit un contexte crucial pour comprendre les débats contemporains. Elle retrace comment la sexualité féminine a été comprise et régulée à travers différentes périodes historiques, révélant comment les discussions actuelles s'inscrivent dans la continuité ou en rupture avec les approches précédentes. L'analyse historique démontre comment le désir sexuel féminin a systématiquement été un lieu d'anxiété et de régulation, que ce soit à travers les notions victoriennes de passivité sexuelle féminine, les théories freudiennes du développement sexuel ou les cadres contemporains d'autonomisation. Angel montre comment l'approche de chaque époque reflète des angoisses culturelles plus larges sur le genre, le pouvoir et le contrôle social. Cette perspective historique s'avère indispensable pour comprendre pourquoi les débats contemporains sur le consentement et le désir sont devenus si chargés politiquement. Angel révèle comment ces discussions impliquent inévitablement des questions sur l'autonomie et la place des femmes dans la société en général.

Tout au long du livre, Angel explore la relation complexe entre l'expérience sexuelle personnelle et le discours politique. Elle examine comment la sexualité des femmes est devenue un champ de bataille pour des débats plus larges sur le féminisme, l'égalité des genres et le changement social, souvent d'une manière qui peut ne pas servir le bien-être sexuel réel des femmes. Angel soutient que la politisation de la sexualité féminine, bien que parfois nécessaire pour contester l'oppression, peut aussi créer des pressions et des attentes limitant la capacité d'explorer ses désirs authentiquement. Elle suggère que les femmes peuvent ressentir une pression pour aligner leurs expériences sur des positions politiques particulières, qu'elles soient traditionnelles ou féministes. L'analyse révèle la tension entre l'action politique collective et l'autonomie sexuelle individuelle, notamment dans les débats contemporains sur le travail du sexe, la pornographie ou les pratiques BDSM.

Une autre contribution majeure d'Angel est son exploration de l'ambivalence et de l'incertitude comme des aspects potentiellement précieux de l'expérience sexuelle, plutôt que comme des problèmes à résoudre. Elle conteste l'idée que la clarté et la certitude sur le désir soient toujours préférables ou même possibles, suggérant que l'ambivalence peut être un aspect normal et productif de la sexualité. Angel examine comment l'insistance sur un consentement clair et un choix "autonomisé" peut rendre difficile la reconnaissance de la confusion ou des sentiments changeants qui font partie du développement sexuel. Elle suggère que créer un espace pour l'incertitude est essentiel pour une expérience authentique. Cette analyse s'avère particulièrement importante pour comprendre la sexualité des jeunes femmes, qui implique souvent une exploration et des expérimentations ne rentrant pas nécessairement dans les cases du choix affirmé.

Angel propose une analyse sophistiquée de la manière dont le langage façonne et limite potentiellement les discussions. Elle montre comment le vocabulaire disponible ne capture pas toujours adéquatement la complexité, menant à des compréhensions simplifiées. Le livre examine comment des concepts comme "autonomisation", "agentivité" ou "consentement" portent des significations et des présupposés qui se traduisent mal dans la réalité désordonnée des rencontres sexuelles. Angel suggère que la limitation du langage disponible contribue au fossé entre le discours politique et l'expérience vécue. Elle invite à élargir le vocabulaire et les cadres conceptuels pour développer des approches plus nuancées.

Le livre analyse également comment les différentes générations de femmes vivent et comprennent la sexualité différemment, notamment par rapport au féminisme. Angel explore comment les femmes plus jeunes, ayant grandi avec certains acquis féministes, peuvent avoir des relations différentes à la sexualité et à l'autonomisation. Elle examine comment ces différences générationnelles peuvent créer des malentendus ou des conflits entre différentes approches féministes. Cette analyse est particulièrement pertinente pour comprendre comment la culture numérique, les réseaux sociaux et les pratiques contemporaines de rencontres (dating) façonnent les expériences des jeunes femmes d'une manière que les générations précédentes ne comprennent pas toujours pleinement.

Bien qu'essentiellement axée sur la critique et l'analyse, Angel conclut en esquissant des pistes pour des approches plus nuancées qui serviraient mieux les désirs réels des femmes. Elle suggère que la politique sexuelle future devra peut-être embrasser la complexité plutôt que de chercher des solutions simples ou des directives claires. Angel plaide pour des approches qui maintiennent l'engagement en faveur de la prévention des violences et de la promotion de l'autonomie, tout en créant un espace pour l'exploration, l'incertitude et des désirs non conformes aux idéaux politiques. Cela exigerait le développement de nouveaux vocabulaires capables de saisir cette complexité. La vision d'Angel n'est pas prescriptive mais appelle à un dialogue permanent sur la création de conditions pour une expérience sexuelle authentique, dans le respect de la justice et de l'égalité.

L'approche d'Angel tout au long de l'ouvrage fait preuve d'une innovation méthodologique significative. Sa combinaison de réflexion personnelle, d'analyse savante et de critique culturelle crée une voix distinctive capable d'aborder des questions complexes sans les réduire à des réponses simplistes. Son style, qui entremêle différents modes d'analyse, offre un modèle pour discuter de sujets sensibles en reconnaissant leur complexité tout en maintenant une grande rigueur intellectuelle. Sa volonté d'explorer les contradictions plutôt que de les résoudre témoigne d'une approche importante pour la recherche féministe et la critique culturelle.

"Demain, le sexe sera encore bon" arrive à un moment charnière de la politique sexuelle, alors que de nombreuses hypothèses développées en réponse à #MeToo sont interrogées et affinées. L'analyse d'Angel fournit des outils essentiels pour comprendre les débats en cours sur le consentement, l'agentivité et la sexualité des femmes, tout en suggérant des pistes pour des approches plus nuancées. La pertinence du livre s'étend au-delà de la théorie féministe universitaire pour toucher les discussions culturelles plus larges sur les relations et le genre. Les intuitions d'Angel sont précieuses pour quiconque cherche à comprendre les défis de la culture sexuelle contemporaine. À travers son analyse rigoureuse et honnête, Katherine Angel apporte une contribution indispensable à la pensée contemporaine. Son travail démontre la possibilité de rester fidèle aux valeurs féministes tout en reconnaissant l'ambivalence qui caractérise l'expérience sexuelle réelle, ouvrant la voie à une politique sexuelle qui serve mieux les besoins et les désirs de toutes les femmes.

