---
title: "Femmes qui courent avec les loups"
originalTitle: "Women Who Run with the Wolves"
author: "Clarissa Pinkola Estés"
description: "Le mythe de la Femme sauvage existe dans de nombreuses cultures, des contes de fées aux légendes populaires. Souvent dépeinte comme un être redoutable, elle est pourtant, selon l'analyste jungienne Clarissa Pinkola Estés, quelque chose de complètement différent : une guide intérieure et un modèle comportemental capable de mener les femmes sur leur propre chemin de guérison. Publié pour la première fois en 1992, 'Femmes qui courent avec les loups' a valu à Estés les éloges de nombreuses contemporaines féministes — dont Alice Walker et Maya Angelou."
publishDate: 1992-01-01
isbn: "9780345409874"
contentLanguage: "en"
topics: ["Feminist Psychology", "Spiritual Feminism", "Cultural Critique", "Emotional Labor", "Ethics of Care"]
sourceUrl: "https://www.amazon.sg/s?k=women+who+run+wolves+clarissa+pinkola+estes&tag=inkrupt-22"
coverImage: "https://media.femres.org/images/books/women-who-run-with-wolves.jpg"
status: "published"
---

Dans le riche paysage de la pensée féministe des années 1990, "Femmes qui courent avec les loups" de Clarissa Pinkola Estés se dresse comme un phare, illuminant ce terrain sauvage oublié par la domestication de la civilisation dans les profondeurs de la psyché féminine. Cette œuvre révolutionnaire publiée en 1992 fusionne ingénieusement la psychologie jungienne, les traditions de contes populaires et la conscience féministe pour créer une philosophie de guérison et un chemin de découverte de soi uniques. Estés, en tant que psychanalyste d'origine mexicaine, poétesse et conteuse, redécouvre l'archétype de la "Femme sauvage" supprimé par la civilisation moderne en excavant d'anciens mythes et légendes du monde entier, fournissant aux femmes des clés pour se reconnecter à leur force et sagesse intérieures.

L'influence de cette œuvre s'étend bien au-delà des frontières de la psychologie et du féminisme, touchant l'anthropologie culturelle, les études mythologiques, la littérature populaire, l'exploration spirituelle et bien d'autres domaines. Estés n'analyse pas simplement des histoires mais réactive une ancienne tradition de sagesse des femmes — un système de connaissances systématiquement supprimé et oublié par la civilisation patriarcale. À travers dix-neuf contes populaires soigneusement choisis, elle peint une carte pour les femmes modernes vers la plénitude et le pouvoir intérieurs. L'impact transcende la guérison individuelle pour englober le rétablissement culturel et la transformation féministe.

Le concept central d'Estés de la "Femme sauvage" (La Loba) s'appuie sur les fondements de la psychologie analytique jungienne, mais elle étend ce cadre théorique aux dimensions féministes et interculturelles. Dans la théorie de Jung, les archétypes sont des modèles structurels de base dans l'inconscient collectif, représentant des expériences psychologiques humaines universelles. Estés voit la Femme sauvage comme un archétype féminin spécial représentant la créativité la plus essentielle et puissante et la sagesse intuitive dans la psyché des femmes. La Femme sauvage n'est pas l'opposé de la civilisation mais la source de la civilisation. Dans la description d'Estés, la Femme sauvage possède de multiples qualités : elle est intuitive, créative, sensuelle, loyale et vitale. Elle n'est pas liée par les normes sociales, suivant des rythmes et une sagesse intérieurs. Cette reconstruction féministe de la théorie des archétypes est révolutionnaire, redéfinissant les qualités marginalisées des femmes comme des sources de force.

L'unicité de "Femmes qui courent avec les loups" réside dans son utilisation des contes populaires comme outils d'analyse psychologique et de thérapie. Estés croit que les anciens mythes et contes de fées ne sont pas simplement des divertissements mais des dépôts de sagesse psychologique humaine contenant des informations importantes sur les structures profondes de l'humanité. Sa méthode analytique combine de multiples traditions : les techniques d'analyse des rêves de Jung, l'interprétation symbolique de Freud, les études culturelles anthropologiques et son contexte culturel personnel en tant que femme latine. Chaque histoire est vue comme un programme de psychothérapie complet. Par exemple, en analysant l'histoire de "Barbe-Bleue", Estés l'interprète comme un guide sur la façon dont les femmes peuvent identifier et échapper aux relations destructrices.

L'histoire la plus centrale du livre est la légende de La Loba, un conte ancien du désert mexicain sur une vieille femme qui ramasse des os de loup. Elle cherche dans la nature des squelettes de loups complets, puis ramène les loups morts à la vie en chantant. Cette histoire devient le cadre métaphorique de tout le livre, symbolisant comment les femmes peuvent reconstruire des moi complets en retrouvant des morceaux perdus de leur âme. La Loba représente la fonction centrale de l'archétype de la Femme sauvage : elle est collectionneuse, protectrice et résurrectrice. Estés décrit les femmes modernes comme des apprenties qui doivent apprendre les compétences de La Loba. Elles doivent apprendre à identifier ces parties "mortes" de leur psyché — l'intuition supprimée par la société, la créativité étouffée par l'éducation — puis, à travers diverses formes d'expression créative, réactiver ces potentiels.

Estés propose un concept important : le cycle naturel de création-mort-renaissance. Elle soutient que la culture moderne met trop l'accent sur la création et la croissance tout en ignorant la valeur de la mort et du déclin comme composantes nécessaires des cycles naturels. Dans les expériences de vie des femmes, cette nature cyclique est particulièrement évidente : les cycles menstruels, la grossesse et la naissance, la ménopause incarnent tous l'essence cyclique de la vie. Mais la société moderne tente souvent de supprimer ou de médicaliser ces processus naturels. Estés encourage les femmes à ré-embrasser cette nature cyclique, apprenant à découvrir une sagesse et un pouvoir différents à différentes étapes de la vie. Elle redéfinit la ménopause comme la "période de récolte de sagesse" et voit le vieillissement comme "l'acquisition d'une vision profonde".

"Femmes qui courent avec les loups" souligne particulièrement l'importance de l'intuition dans la vie des femmes. Estés croit que l'intuition n'est pas une capacité surnaturelle mystérieuse mais une compétence de survie évoluée. Elle compare l'intuition à un "odorat" psychologique, capable de sentir des changements subtils et des signaux dans l'environnement. Cette capacité est particulièrement importante pour les femmes car elles ont historiquement souvent été dans des positions vulnérables. Mais les systèmes éducatifs modernes et les normes sociales suppriment souvent cette capacité. Estés fournit des méthodes spécifiques pour réactiver l'intuition : prêter attention aux sensations corporelles, noter les informations des rêves, écouter les voix intérieures.

La discussion du livre sur la maternité est particulièrement complexe et profonde. Estés conteste les descriptions idéalisées de la maternité par la culture traditionnelle, proposant un archétype maternel plus complet et authentique. Dans son cadre, la vraie maternité inclut non seulement l'éducation et la protection mais aussi l'enseignement et l'épreuve. Elle cite des histoires de "mère difficile" de diverses cultures, comme la légende de Baba Yaga. Cette sorcière du folklore russe est à la fois effrayante et utile, testant le courage des visiteurs. Estés interprète Baba Yaga comme l'archétype de la Mère sauvage, dont la sévérité favorise la croissance et l'indépendance. Cette re-compréhension de la maternité a une signification libératrice, permettant aux femmes de refuser le don excessif sans culpabilité.

Estés voit la créativité comme l'une des caractéristiques centrales de la Femme sauvage. Mais sa définition de la créativité transcende les catégories artistiques traditionnelles, incluant toutes les formes d'expression de soi et de résolution de problèmes dans la vie. Cuisiner, élever des enfants, organiser des activités communautaires peuvent être créatifs. Elle croit que la créativité est l'expression directe de la force vitale. Lorsque les femmes sont empêchées de créer, leur force vitale s'étiole. Estés se concentre particulièrement sur l'importance du "temps de solitude" dans les processus créatifs, encourageant les femmes à revendiquer du temps et de l'espace pour leur travail créatif, même si cela signifie négliger temporairement d'autres responsabilités.

"Femmes qui courent avec les loups" souligne l'importance du corps comme source de sagesse. Estés critique la séparation entre l'esprit et le corps de la culture occidentale, une séparation qui nuit particulièrement aux femmes. Elle encourage les femmes à se reconnecter à leur corps, proposant le concept du "corps comme capteur". Le corps peut percevoir non seulement les environnements physiques mais aussi émotionnels et spirituels. Estés discute également de l'importance du plaisir sensoriel, croyant que profiter de la bonne nourriture, de la beauté, de la musique et du toucher est un moyen nécessaire de maintenir la connexion avec la force vitale, critiquant les traditions qui diabolisent le plaisir sensoriel.

L'analyse des relations par Estés est particulièrement profonde. Elle distingue entre les modèles de relations domestiqués et sauvages. Les relations domestiquées sont basées sur le contrôle et le jeu de rôle, tandis que les relations sauvages sont basées sur l'authenticité et la croissance mutuelle. Elle discute particulièrement du problème du "don excessif" courant chez les femmes. Elle analyse des histoires comme "La Petite Fille aux allumettes" et les interprète comme des avertissements sur la façon d'éviter l'autodestruction. Elle encourage les femmes à apprendre à fixer des limites et à protéger leur énergie et leurs ressources pour maintenir la vitalité à long terme dans les relations.

La discussion des différentes étapes de la vie des femmes est particulièrement précieuse. Estés conteste les préjugés culturels suprémacistes de la jeunesse, proposant que chaque âge a sa sagesse et son pouvoir uniques. Elle divise la vie des femmes en plusieurs étapes majeures : la jeune fille (exploration), la femme adulte (création), la femme d'âge moyen (intégration) et la femme âgée (transcendance). Elle défend particulièrement les femmes d'âge moyen et âgées, croyant que la ménopause est le début d'une nouvelle étape de vie, une opportunité pour les femmes de se libérer des contraintes physiques et de se concentrer sur le développement spirituel.

La vision d'Estés ne se limite pas à la guérison personnelle ; elle se concentre également sur la guérison collective et la transformation sociale. Elle croit que lorsque suffisamment de femmes se reconnecteront à leur nature sauvage, le système de valeurs de la société entière changera. L'éveil de la Femme sauvage est aussi un processus de transformation politique et culturelle. Elle relie la guérison personnelle des femmes à des questions plus larges comme la protection de l'environnement et la justice sociale. Elle encourage les femmes à construire des réseaux de soutien, des communautés composées d'autres femmes éveillées, croyant que cette construction de réseau est une force motrice importante pour la transformation sociale.

Une caractéristique importante de "Femmes qui courent avec les loups" est son respect de la diversité culturelle. Estés sélectionne des histoires de traditions culturelles du monde entier : européennes, latino-américaines, amérindiennes, asiatiques. Cette approche interculturelle démontre l'universalité de l'expérience humaine tout en respectant l'unicité des différentes cultures. Son contexte latin apporte une perspective unique, utilisant des concepts comme "duende" (esprit) pour comprendre l'inspiration créative et "susto" (perte d'âme) pour comprendre le traumatisme. Elle évite soigneusement l'appropriation culturelle en contextualisant toujours les sources.

Bien que "Femmes qui courent avec les loups" ait reçu un accueil favorable, il fait également face à certaines critiques. Certains universitaires questionnent si l'interprétation des contes par Estés est trop libre. D'autres critiques viennent de chercheuses féministes qui questionnent si la méthode d'Estés est trop individualisée, ignorant l'oppression sociale structurelle. Certains critiques soulignent que le concept de "Femme sauvage" pourrait renforcer les stéréotypes essentialistes sur les femmes étant plus proches de la nature. La réponse d'Estés est que son travail fournit des ressources pour la guérison personnelle qui est le fondement nécessaire à la transformation collective politique.

"Femmes qui courent avec les loups" a profondément influencé la pensée et la pratique féministes ultérieures. Il a inspiré d'innombrables femmes à commencer leurs propres voyages d'exploration intérieure. Des concepts comme "Femme sauvage" et "récupération de l'intuition" sont devenus courants. Le livre a influencé la psychologie (thérapie narrative/art-thérapie), les études culturelles et la théorie féministe. De nombreux thérapeutes et enseignants ont commencé à utiliser les méthodes d'Estés. De nombreux groupes de femmes organisent des activités centrées sur ce livre, et ses concepts ont été appliqués à la création artistique, à l'éducation et même à la gestion d'entreprise.

Au XXIe siècle aujourd'hui, le message de "Femmes qui courent avec les loups" reste fortement pertinent. Les femmes modernes font toujours face aux défis d'équilibrer divers rôles. La surcharge d'informations à l'ère numérique rend le silence intérieur plus important. Le changement climatique rend le message de reconnexion avec la nature plus urgent. La critique d'Estés du consumérisme fait écho aux concepts de développement durable. Le mouvement #MeToo trouve un soutien théorique dans l'affirmation par Estés du droit des femmes à la colère et à la résistance. Les applications contemporaines révèlent comment la sagesse intemporelle peut répondre aux défis actuels.

"Femmes qui courent avec les loups" fournit de nombreux exercices pratiques et méthodes. Estés suggère aux lectrices de passer régulièrement du temps seules, de créer du "temps de solitude", de s'exprimer à travers des activités créatives, de prêter attention et d'enregistrer les rêves, de contacter la nature, de pratiquer le refus pour protéger leur énergie, de construire des réseaux de relations de soutien, de s'engager dans l'exercice physique, d'apprendre des artisanats traditionnels et de respecter leurs rythmes cycliques. Le but est d'établir un dialogue continu avec le soi sauvage intérieur, un processus de toute une vie.

"Femmes qui courent avec les loups" a eu un impact mondial, étant traduit en plusieurs langues. Les lectrices de différents milieux culturels trouvent des éléments qui résonnent avec leurs propres traditions. Cette résonance interculturelle prouve l'universalité des modèles psychologiques discutés. Le travail d'Estés fournit une plateforme pour le dialogue féministe interculturel, évitant les pièges occidentalo-centriques et reconnaissant que la libération des femmes peut prendre de multiples formes. La réception mondiale démontre comment les idées psychologiques peuvent transcender les frontières culturelles.

"Femmes qui courent avec les loups" a également eu un impact important dans l'éducation et les affaires. De nombreux éducateurs ont introduit des méthodes d'enseignement narratif. Des écoles offrent des cours basés sur les méthodes d'Estés. Sur le plan social, le livre a inspiré des groupes de soutien et des programmes de thérapie pour les femmes traumatisées. Le monde des affaires a également commencé à prêter attention aux discussions sur la créativité et l'intuition, valorisant la santé holistique des employés. Les programmes de leadership féminin citent fréquemment les analyses de la puissance et de la sagesse des femmes du livre.

Aujourd'hui, "Femmes qui courent avec les loups" continue de fournir conseils et inspiration aux femmes cherchant force et sagesse intérieures. Il nous rappelle que se reconnecter aux anciennes traditions de sagesse n'est pas une régression mais une fondation plus profonde pour l'avenir. L'archétype de la Femme sauvage fournit un cadre pour comprendre comment les femmes peuvent maintenir la connexion à la force vitale tout en naviguant dans les pressions contemporaines. L'ouvrage démontre ultimement comment la récupération de la sagesse ancienne sert la libération contemporaine tout en fournissant des outils pour créer des alternatives aux modèles culturels dominants. Grâce à son intégration de la perspicacité psychologique et de l'analyse culturelle, l'œuvre continue d'inspirer les femmes à revendiquer leur pleine puissance.

