---
title: "Femmes, race et classe"
originalTitle: "Women, Race, & Class"
author: "Angela Davis"
description: "Une analyse magistrale de l'histoire du mouvement des femmes aux États-Unis sous l'angle du matérialisme historique. Davis y révèle les interconnexions profondes entre l'oppression raciale, de classe et de genre, posant les bases de ce qui deviendra l'intersectionnalité."
publishDate: 1981-01-01
isbn: "9780394713519"
contentLanguage: "en"
topics: ["Black Feminism", "Intersectional Feminism", "Race and Gender"]
sourceUrl: "https://www.amazon.sg/s?k=women+race+and+class+angela+davis&tag=inkrupt-22"
coverImage: "https://media.femres.org/images/books/women-race-class.jpg"
status: "published"
---

"Femmes, race et classe" représente une œuvre classique de la militante politique et chercheuse américaine Angela Davis, un texte révolutionnaire qui réexamine l'histoire du mouvement des femmes américaines dans la double perspective de l'analyse féministe marxiste et noire. À travers cette œuvre, Davis défie non seulement les modèles narratifs de l'historiographie féministe traditionnelle, mais fournit des idées théoriques profondes pour comprendre les liens complexes entre l'oppression raciale, de classe et de genre, jetant des bases intellectuelles importantes pour le développement ultérieur de la théorie de l'intersectionnalité et de la théorie critique de la race.

L'analyse historique de Davis est renommée pour sa profondeur et sa perspective critique, en particulier son analyse de la façon dont l'institution de l'esclavage a façonné les relations de genre et raciales américaines. Elle explore en détail les formes spécifiques d'oppression que les femmes noires ont endurées sous l'esclavage — une oppression qui incarnait simultanément les doubles caractéristiques du racisme et du sexisme. Davis souligne que les femmes noires sous l'esclavage devaient non seulement supporter l'exploitation économique en tant qu'esclaves mais faisaient également face à l'exploitation sexuelle et à l'exploitation reproductive en tant que femmes. Leurs corps étaient vus comme des outils pour produire de la main-d'œuvre esclave alors qu'elles devaient également entreprendre de lourds travaux aux champs — une expérience oppressive unique que ni les femmes blanches ni les hommes noirs n'avaient rencontrée.

L'analyse de l'esclavage par Davis fournit une base pour comprendre comment l'oppression raciale et de genre se sont croisées pour créer des formes uniques d'exploitation pour les femmes noires. Sous l'esclavage, la capacité reproductive des femmes noires était marchandisée car leurs enfants devenaient la propriété des esclavagistes, créant une forme de coercition reproductive inconnue des autres groupes. Cette exploitation économique de la reproduction révèle comment le capitalisme, le racisme et le patriarcat ont opéré ensemble pour extraire une valeur maximale du corps et du travail des femmes noires. Les stratégies de résistance développées par les femmes esclaves démontrent comment les groupes opprimés créent des mécanismes de survie et défient les systèmes de pouvoir même sous des contraintes extrêmes. Davis documente comment la résistance des femmes noires prenait des formes allant du ralentissement du travail à l'infanticide, révélant leur agentivité dans des conditions d'oppression extrême.

En explorant la relation complexe entre les mouvements abolitionnistes du XIXe siècle et les mouvements de suffrage des femmes, Davis révèle les causes profondes pour lesquelles ces deux mouvements progressistes se sont finalement divisés. Elle analyse comment les premières militantes des droits des femmes ont tiré leur inspiration et leurs stratégies des mouvements abolitionnistes mais souligne aussi de manière critique comment les féministes blanches ont abandonné les principes de justice raciale face aux choix politiques. Davis se concentre particulièrement sur les débats entourant le XVe amendement, lorsque de nombreuses féministes blanches se sont opposées à l'octroi du droit de vote aux hommes noirs à moins que les femmes blanches ne reçoivent simultanément ce droit. Cette position a exposé leur acquiescement et leur maintien des systèmes hiérarchiques raciaux, révélant comment le féminisme des femmes blanches reproduisait souvent le privilège racial tout en contestant l'oppression de genre.

L'analyse de Davis sur la situation des femmes de la classe ouvrière pendant les processus d'industrialisation revêt une importance égale. Elle recherche extensivement comment ces femmes luttaient pour leur survie dans des conditions de travail terribles et comment leurs voix et leurs besoins étaient systématiquement marginalisés par les mouvements féministes de la classe moyenne. Davis souligne que les mouvements féministes dominants ignoraient souvent les différences de classe, traitant les expériences et les besoins des femmes blanches de la classe moyenne comme des expériences communes à toutes les femmes. Cette approche excluait non seulement les femmes de la classe ouvrière mais ignorait également les défis particuliers auxquels elles faisaient face et leurs efforts pour améliorer leur situation. L'analyse de classe révèle comment l'accent mis par le féminisme sur l'avancement professionnel et les droits individuels échouait souvent à aborder les problèmes économiques structurels.

Les contributions théoriques de Davis ont une influence considérable. Bien qu'elle n'ait pas utilisé le terme "intersectionnalité" qui serait plus tard largement adopté, elle a analysé systématiquement comment la race, la classe et le genre interagissent et se renforcent mutuellement, façonnant conjointement les expériences de vie de différents groupes de femmes. Cette approche analytique a ouvert de nouvelles perspectives pour comprendre les oppressions multiples, fournissant des bases intellectuelles importantes pour la théorie ultérieure de l'intersectionnalité de Kimberlé Crenshaw. Le travail de Davis a prouvé les limites des politiques à identité unique, démontrant que ce n'est qu'en considérant les influences croisées des identités multiples que nous pouvons vraiment comprendre les circonstances complexes des différents groupes.

La critique de Davis du féminisme raciste représente l'une des sections les plus tranchantes du livre. Elle expose impitoyablement les tendances racistes existant au sein des premiers mouvements de suffrage des femmes — tendances manifestées non seulement dans les choix de stratégie politique mais aussi dans la construction idéologique du mouvement. Elle critique la tendance à universaliser les expériences des femmes blanches de la classe moyenne, soulignant que cette approche perpétue en fait le privilège racial et de classe. Plus important encore, Davis analyse profondément l'alliance dangereuse entre les mouvements eugénistes et le féminisme, révélant comment certaines féministes ont utilisé des théories eugénistes pour justifier leurs positions sociales tout en dépeignant les femmes de couleur et les femmes de la classe ouvrière comme des mères "inaptes".

L'analyse de classe occupe une position centrale dans le cadre théorique de Davis. Elle souligne que l'oppression de genre et raciale ne peut être comprise indépendamment de l'analyse de classe, soutenant que le système capitaliste est un facteur clé maintenant ces systèmes oppressifs. La position féministe marxiste de Davis lui permet d'analyser profondément les relations entre les structures économiques et l'oppression sociale. Elle souligne que le racisme et le sexisme ne sont pas simplement des produits de préjugés culturels mais des composants nécessaires des systèmes économiques capitalistes. Cette analyse fournit des outils importants pour comprendre les caractéristiques systématiques de l'oppression tout en indiquant des directions pour une transformation sociale fondamentale.

L'analyse par Davis de la double nature du mouvement pour le contrôle des naissances révèle comment ce mouvement a produit des impacts complètement différents pour les femmes de différentes races et classes. Pour les femmes blanches de la classe moyenne, le contrôle des naissances signifiait plus d'autonomie et de choix, mais pour les femmes de couleur, cela signifiait souvent la stérilisation forcée et la privation des droits reproductifs. Cette analyse démontre comment des mouvements sociaux apparemment progressistes peuvent produire des effets politiques différents dans des contextes sociaux différents, révélant l'importance d'analyser comment les politiques universelles affectent des groupes positionnés différemment.

L'exploration par Davis de l'économie politique du travail domestique revêt une importance tout aussi révolutionnaire. Elle analyse profondément la valeur économique et la signification sociale du travail domestique, contestant les notions traditionnelles qui voient le travail domestique comme un travail "naturel" des femmes. Davis propose des possibilités pour socialiser le travail domestique, soutenant que ce n'est qu'en changeant les méthodes d'organisation du travail domestique que les femmes peuvent être vraiment libérées. Cette analyse enrichit non seulement la théorie économique marxiste mais fournit également de nouvelles directions pour la pratique politique féministe, reliant le travail domestique à des questions plus larges sur le travail, la valeur et l'organisation sociale.

En analysant le processus de racialisation des mythes du viol, Davis démontre sa profonde compréhension de l'intersection mutuelle du racisme et du sexisme. Elle analyse de manière critique comment les accusations de viol ont été utilisées pour maintenir les systèmes hiérarchiques raciaux, en particulier comment la violence des lynchages contre les hommes noirs utilisait la rhétorique de la protection des femmes blanches pour masquer son essence raciste. Simultanément, Davis révèle comment ces mythes ignoraient la réalité des femmes noires subissant des violences sexuelles, démontrant comment le racisme et le patriarcat travaillent ensemble pour maintenir les structures de pouvoir existantes. L'analyse expose comment la violence sexuelle sert des fonctions politiques dans le maintien des hiérarchies raciales.

Le travail de Davis a un impact contemporain profond et durable. Son travail a posé des fondations importantes pour le développement de la théorie critique de la race et du féminisme intersectionnel, fournissant aux chercheurs ultérieurs des outils théoriques et des conseils méthodologiques pour analyser les oppressions multiples. Son analyse a profondément influencé les mouvements contemporains d'abolition des prisons, fournissant des perspectives importantes pour comprendre le racisme et le sexisme dans les systèmes de justice pénale. Son travail a également inspiré les mouvements féministes dans le Sud Global, fournissant des références importantes pour comprendre les relations entre le colonialisme, le racisme et l'oppression de genre.

Pour comprendre les mouvements contemporains de justice raciale, l'analyse de Davis s'avère cruciale. Son travail nous aide à comprendre les racines historiques et les fondements théoriques de mouvements comme Black Lives Matter, fournissant également des outils importants pour analyser les manifestations complexes de l'inégalité raciale contemporaine. Son analyse de l'oppression systématique nous aide à comprendre pourquoi de simples réformes juridiques ne peuvent souvent pas résoudre les problèmes structurels profonds et pourquoi une transformation sociale plus fondamentale est nécessaire. Le cadre révèle comment les efforts de réforme peuvent être cooptés pour maintenir les systèmes existants.

"Femmes, race et classe" sert d'outil éducatif essentiel pour comprendre comment différents mouvements de libération peuvent soit renforcer soit contester les structures de pouvoir existantes selon leur analyse et leur pratique. L'examen historique fournit des leçons pour l'organisation contemporaine tout en révélant comment les mouvements doivent travailler activement pour inclure plutôt que marginaliser les plus opprimés. La combinaison de l'analyse historique et du développement théorique rend l'ouvrage précieux tant pour l'étude académique que pour l'organisation pratique, fournissant des cadres pour analyser comment différentes stratégies servent différentes fins politiques.

Dans le contexte de la résurgence contemporaine du mouvement pour la justice raciale et des nouveaux développements du mouvement féministe, l'analyse de Davis fournit des outils importants pour comprendre la complexité de l'oppression systématique. Son travail nous rappelle que la véritable libération doit être une libération globale — nous ne pouvons pas nous concentrer uniquement sur des formes uniques d'oppression tout en ignorant d'autres formes d'inégalité. L'héritage défie les mouvements contemporains à maintenir une analyse intersectionnelle tout en construisant des coalitions qui s'attaquent aux causes profondes plutôt qu'aux symptômes de l'oppression. Le cadre reste pertinent pour comprendre comment le capitalisme mondial, le racisme et le patriarcat continuent d'évoluer et de s'entrecroiser.

"Femmes, race et classe" représente non seulement une œuvre historique importante mais un cadre analytique continuellement efficace nous aidant à comprendre et à répondre aux divers défis auxquels la société contemporaine est confrontée. L'héritage de Davis nous rappelle que les causes de justice sociale ont besoin non seulement de bonnes intentions mais d'une analyse profonde, d'une pensée systématique et d'une action soutenue. L'œuvre démontre comment la compréhension historique peut éclairer les luttes contemporaines tout en fournissant des fondements théoriques pour imaginer et créer des alternatives aux systèmes d'oppression existants. En révélant comment les mouvements de libération peuvent à la fois faire avancer et restreindre la liberté, Davis fournit des conseils pour construire une pratique politique plus inclusive et transformatrice. Son analyse continue d'inspirer les chercheurs, les activistes et les éducateurs travaillant vers une transformation sociale globale.

