---
title: "La Femme et l'Économie : Étude sur les relations économiques entre les hommes et les femmes comme facteur de l'évolution sociale"
originalTitle: "Women and Economics: A Study of the Economic Relation Between Men and Women as a Factor in Social Evolution"
author: "Charlotte Perkins Gilman"
description: "Un ouvrage pionnier d'économie féministe publié en 1898 qui analyse systématiquement les racines sociales de la dépendance économique des femmes et jette les bases théoriques de l'indépendance financière féminine. Salué comme un document majeur comparable à 'L'Assujettissement des femmes' de Mill."
publishDate: 1898-01-01
isbn: "9781602060340"
contentLanguage: "en"
topics: ["First Wave Feminism", "Economic Empowerment", "Marxist Feminism", "Cultural Critique"]
sourceUrl: "https://www.amazon.sg/s?k=women+and+economics+charlotte+perkins+gilman&tag=inkrupt-22"
coverImage: "https://media.femres.org/images/books/women-and-economics.jpg"
status: "published"
---

Dans l'histoire intellectuelle du féminisme au tournant des XIXe et XXe siècles, "La Femme et l'Économie" (Women and Economics) de Charlotte Perkins Gilman occupe une position charnière. Cet ouvrage révolutionnaire publié en 1898 ne constitue pas seulement le texte fondateur de l'économie féministe moderne mais la première étude académique systématique analysant la relation entre le statut économique des femmes et l'évolution sociale. Lorsque le livre est apparu, Gilman fut immédiatement saluée comme l'intellectuelle de premier plan du mouvement des femmes, l'œuvre étant traduite en sept langues et son influence comparée à celle de "L'Assujettissement des femmes" de John Stuart Mill.

Gilman a écrit cette œuvre pendant la période d'industrialisation rapide de l'Amérique, lorsque les modèles économiques familiaux traditionnels faisaient face à des défis sans précédent. En tant que femme intellectuelle ayant personnellement connu des difficultés économiques et des contraintes maritales, Gilman percevait avec acuité la nature fondamentale du problème de la dépendance économique des femmes. Elle n'était pas simplement une théoricienne mais une praticienne qui a atteint l'indépendance économique grâce à ses propres écrits et discours, fournissant une base empirique solide à sa construction théorique.

L'argument central de "La Femme et l'Économie" est que le statut économiquement dépendant des femmes représente une anomalie dans l'évolution sociale humaine — une anomalie qui non seulement entrave le développement individuel des femmes mais affecte sérieusement le progrès évolutif de toute la race humaine. Utilisant la pensée évolutionniste darwinienne, Gilman a démontré que dans la nature, les animaux femelles possèdent généralement une indépendance économique et peuvent maintenir leur propre survie, les femmes humaines étant le cas exceptionnel de dépendance complète au soutien économique masculin. Cette analyse était révolutionnaire en élevant les questions des femmes des niveaux moraux ou émotionnels à des hauteurs scientifiques et évolutionnistes. Gilman a souligné que la dépendance économique des femmes conduisait à leur marchandisation au sein des relations matrimoniales, forçant les femmes à échanger des "services sexuels" et des "services domestiques" contre des ressources de survie. Cette relation d'échange était essentiellement une forme de prostitution déguisée, simplement légitimée par l'institution du mariage. Cette observation tranchante a causé une énorme controverse à l'époque mais a révélé profondément les inégalités de pouvoir cachées au sein des systèmes matrimoniaux traditionnels.

Gilman a analysé plus avant comment cette relation de dépendance économique nuisait au développement individuel des femmes. Elle a observé que lorsque la survie des femmes dépendait entièrement du fait de plaire aux hommes, elles perdaient les opportunités et la motivation de développer leurs propres talents et capacités. Les femmes étaient forcées d'investir toute leur énergie à améliorer leur "attractivité sexuelle" plutôt qu'à développer des capacités productives ou des contributions sociales. Cette situation non seulement gaspillait les ressources humaines des femmes mais entravait le progrès social global. Le cadre analytique employé par Gilman s'appuyait fortement sur la théorie de l'évolution, positionnant la dépendance économique des femmes comme une aberration évolutive qui contredisait les modèles naturels de développement. Cette approche scientifique a donné aux arguments féministes une nouvelle légitimité en les fondant dans la compréhension contemporaine de l'évolution biologique et sociale. Son analyse économique a révélé comment la dépendance financière créait un système de prostitution déguisé en mariage, où les femmes échangeaient des services sexuels et domestiques contre une survie économique plutôt que de développer leurs capacités productives.

Concernant les solutions, Gilman a proposé des idées remarquablement prémonitoires. Elle soutenait que les femmes devaient atteindre l'indépendance économique, signifiant non seulement que les femmes devraient participer à la production sociale mais que les modèles de production et de reproduction de la société nécessitaient une réorganisation fondamentale. Elle envisageait de nouvelles formes d'organisation sociale où le travail domestique et la garde d'enfants seraient professionnalisés et socialisés, libérant ainsi les femmes pour participer à des activités productives sociales plus larges. Cette vision incluait des mesures spécifiques telles que des services ménagers professionnels, des cuisines collectives et des institutions de garde d'enfants spécialisées. Gilman croyait que tout comme d'autres industries ont évolué de l'artisanat domestique à la production socialisée à grande échelle, le travail domestique et la garde d'enfants devraient subir une transformation similaire. Ce n'est qu'à travers de tels changements que les femmes pourraient être libérées du lourd travail ménager répétitif pour réaliser leur potentiel créatif. La proposition de professionnalisation anticipait de nombreux développements ultérieurs dans les services sociaux tout en défiant les hypothèses fondamentales sur la division sexuelle du travail et l'organisation de la reproduction sociale. Les solutions de Gilman ont démontré une prévoyance remarquable en reconnaissant comment les innovations technologiques et organisationnelles pourraient remodeler les relations de genre à travers des structures économiques transformées.

"La Femme et l'Économie" offrait une analyse très perspicace de la maternité. Gilman distinguait entre la maternité biologique et les concepts socialement construits de la maternité. Elle soulignait que les concepts traditionnels de maternité étaient souvent utilisés pour confiner les femmes dans les sphères domestiques, mais la vraie maternité devrait inclure le souci de l'avenir de toute la race humaine. Par conséquent, la participation des femmes à la production sociale et aux affaires publiques remplissait en fait des responsabilités maternelles de plus haut niveau. Cette redéfinition de la maternité a profondément influencé la théorie féministe ultérieure. Elle fournissait une légitimité morale et théorique à la participation des femmes à la vie publique tout en évitant la simple négation des fonctions reproductives des femmes. Gilman transformait habilement les qualités féminines en forces positives pour le changement social plutôt qu'en chaînes liant les femmes. La conception élargie de la maternité reliait le travail de soin privé à la responsabilité sociale publique, suggérant que les capacités nourricières des femmes les équipaient pour des rôles sociaux plus larges plutôt que de les confiner aux espaces domestiques. Cette approche permettait à Gilman de plaider pour la participation publique des femmes sans rejeter les valeurs féminines traditionnelles, créant un pont entre les rôles de genre conventionnels et le changement social révolutionnaire.

D'un point de vue de la théorie économique, "La Femme et l'Économie" a apporté des contributions importantes. Gilman fut parmi les premiers chercheurs à introduire systématiquement l'analyse de genre dans la recherche économique. Elle soulignait que l'économie traditionnelle ignorait le travail non rémunéré des femmes, un oubli qui était non seulement statistiquement faux mais théoriquement nuisible. Le travail domestique et la garde d'enfants des femmes créaient une énorme valeur sociale, mais cette valeur ne recevait aucune reconnaissance dans les systèmes économiques contemporains. L'analyse de Gilman préfigurait les développements théoriques ultérieurs concernant "l'économie souterraine" et "l'économie du soin". Elle percevait avec acuité que les systèmes économiques ignorant les contributions du travail des femmes étaient nécessairement incomplets et non durables. Cette perspicacité reste très pertinente aujourd'hui, particulièrement dans les discussions sur la valorisation du travail domestique et la conception des systèmes de sécurité sociale. Son analyse économique révélait comment les mesures conventionnelles de productivité et de valeur excluaient systématiquement les contributions des femmes tout en créant des cadres théoriques qui normalisaient cette exclusion. La reconnaissance du travail non rémunéré comme travail économiquement productif défiait les hypothèses fondamentales sur ce qui constituait une réelle activité économique et la création de valeur sociale.

"La Femme et l'Économie" reflétait également des tendances socialistes distinctes. Gilman croyait que les systèmes économiques individualistes ne pouvaient pas vraiment résoudre les problèmes des femmes ; ce n'est qu'à travers la réorganisation collective et socialisée de la production et de la vie qu'une véritable égalité des genres pourrait être atteinte. Cette perspective formait un dialogue intéressant avec la pensée marxiste contemporaine, bien que l'analyse de Gilman se concentrât plus sur le genre que sur la classe. Sa vision de services domestiques socialisés et d'élevage collectif des enfants anticipait de nombreuses caractéristiques des propositions féministes socialistes tout en maintenant l'accent sur la transformation de genre plutôt que sur la révolution de classe. Les solutions collectives proposées par Gilman suggéraient que la libération individuelle exigeait une réorganisation sociale fondamentale plutôt que simplement l'expansion des opportunités des femmes au sein des systèmes existants. Cette approche structurelle distinguait son travail des approches féministes libérales qui se concentraient principalement sur la suppression des obstacles à l'avancement individuel des femmes.

La critique du livre sur les normes de beauté et l'industrie de la mode était remarquablement prémonitoire. Gilman observait que lorsque le statut économique des femmes dépendait entièrement de l'attraction des hommes, elles étaient forcées d'investir énormément de temps, d'énergie et d'argent à poursuivre la soi-disant "beauté". Cet accent excessif sur l'apparence n'était pas seulement un gaspillage de ressources mais créait des obstacles au développement des capacités des femmes. Cette analyse anticipait les critiques féministes ultérieures de l'industrie de la beauté et de la politique du corps. L'analyse de la culture de la beauté révélait comment la dépendance économique créait des marchés pour l'insécurité des femmes et l'amélioration de soi, transformant les femmes en consommatrices de leur propre oppression. La critique de Gilman reliait les normes de beauté aux structures économiques, montrant comment la dépendance financière des femmes créait des marchés pour des produits et services qui renforçaient leur subordination. Cette analyse économique de la culture de la beauté fournissait une base pour comprendre comment le capitalisme de consommation profite de l'inégalité de genre tout en semblant célébrer les choix et l'expression de soi des femmes.

"La Femme et l'Économie" a influencé bien au-delà des cercles académiques. Le livre a fourni des armes théoriques importantes pour le mouvement féministe de la première vague, offrant particulièrement des arguments économiques pour le suffrage des femmes. Si les femmes étaient complètement dépendantes économiquement des hommes, elles ne pouvaient pas atteindre une véritable indépendance politique. Par conséquent, l'indépendance économique devenait une condition préalable à la libération politique. Cette perspective a eu une influence durable sur la théorie et les mouvements féministes ultérieurs. Des discussions féministes de la deuxième vague sur le "salaire pour le travail ménager" aux préoccupations féministes de la troisième vague sur l'équilibre travail-vie, toutes peuvent être tracées jusqu'aux idées de base proposées par Gilman dans ce livre. Son cadre analytique aidait les féministes ultérieures à comprendre les liens profonds entre les structures économiques et l'oppression de genre. Le mouvement pour le suffrage a trouvé dans l'œuvre de Gilman des arguments puissants reliant les droits politiques à l'indépendance économique, démontrant comment l'égalité des genres exigeait la transformation des institutions politiques et économiques. Ses arguments économiques fournissaient une base pour comprendre comment l'égalité politique restait creuse sans autonomie économique et changement structurel accompagnants.

"La Femme et l'Économie" a considérablement influencé les mouvements féministes internationaux. Traduit en plusieurs langues, le livre a eu un impact important en Europe et dans d'autres régions. Il a fourni aux féministes de différents milieux culturels un langage théorique commun, favorisant le développement de mouvements féministes internationaux. La réception internationale a démontré comment l'analyse économique des relations de genre transcendait les frontières culturelles tout en fournissant des outils pour comprendre les conditions locales spécifiques et leur relation avec des modèles plus larges d'oppression des femmes. La traduction et la circulation de l'œuvre ont contribué à l'émergence d'une conscience féministe internationale et d'une solidarité au-delà des frontières nationales. L'influence du livre sur la pensée féministe européenne a aidé à établir l'analyse économique comme une composante centrale de la théorie féministe plutôt que comme une préoccupation périphérique.

Du point de vue d'aujourd'hui, "La Femme et l'Économie" a aussi des limitations historiques. L'analyse de Gilman se concentrait principalement sur les expériences des femmes blanches de la classe moyenne, avec une considération relativement insuffisante des différences raciales et de classe. Sa vision de la professionnalisation du travail domestique pourrait ignorer les nouvelles inégalités qu'une telle professionnalisation pourrait créer, comme qui effectuerait ce travail domestique professionnalisé et comment leurs conditions de travail seraient garanties. De plus, l'utilisation par Gilman de la théorie de l'évolution portait les caractéristiques de cette époque, incluant des hypothèses que nous trouverions problématiques aujourd'hui. Certains de ses points de vue pourraient être considérés comme trop simplifiés ou déterministes par les lecteurs modernes. Cependant, ces limitations ne peuvent obscurcir les contributions révolutionnaires du livre et sa valeur théorique continue. La spécificité historique de l'analyse de Gilman fournit des leçons importantes sur la façon dont la théorie féministe doit évoluer continuellement pour aborder les conditions changeantes et inclure des perspectives auparavant marginalisées. Les lecteurs contemporains peuvent apprécier à la fois les idées révolutionnaires et les limitations particulières qui reflètent le moment historique de la production de l'œuvre.

En termes de style et de rhétorique, "La Femme et l'Économie" démontrait les talents de Gilman en tant qu'écrivaine et oratrice. Elle utilisait habilement des métaphores vives et des exemples concrets pour illustrer des points théoriques abstraits, rendant l'analyse économique complexe accessible et compréhensible. Son écriture combinait rigueur académique et forte coloration émotionnelle, permettant au livre de satisfaire les besoins des intellectuels tout en touchant le cœur des lecteurs ordinaires. La stratégie rhétorique combinait autorité scientifique et plaidoyer passionné, créant une force persuasive qui faisait appel à la fois à l'analyse rationnelle et à l'engagement émotionnel pour la justice. La capacité de Gilman à rendre la théorie économique accessible par des exemples concrets et une prose claire a contribué significativement à l'influence du livre au-delà des cercles académiques. La combinaison de rigueur analytique et d'attrait émotionnel a aidé à établir l'économie féministe comme un domaine d'enquête à la fois intellectuellement sérieux et politiquement urgent.

Aujourd'hui, face aux nouvelles formes économiques et modèles de travail, relire "La Femme et l'Économie" fournit encore des idées importantes. Le développement de l'économie numérique, la prolifération du travail à distance, l'émergence de l'économie des petits boulots et d'autres nouveaux phénomènes ont renouvelé les discussions sur l'équilibre travail-vie, l'indépendance économique et les responsabilités familiales. L'analyse de Gilman des relations entre structures économiques et organisation sociale fournit des cadres théoriques précieux pour comprendre ces nouveaux phénomènes. La montée du capitalisme de plateforme et des arrangements de travail flexibles crée de nouvelles formes de dépendance économique tout en offrant potentiellement de nouvelles opportunités pour l'autonomie économique des femmes. Les discussions contemporaines sur le revenu de base universel, le travail de soin socialisé et la valeur du travail reproductif se connectent toutes aux fondations théoriques établies par Gilman il y a plus d'un siècle. La pertinence continue de son analyse structurelle démontre comment les questions fondamentales sur le genre, l'économie et l'organisation sociale persistent malgré les changements technologiques et culturels.

"La Femme et l'Économie" en tant que document classique de l'histoire intellectuelle féministe n'enregistre pas seulement les difficultés et aspirations des femmes d'une époque mais fournit plus important encore des méthodes et des perspectives pour analyser les problèmes sociaux. Gilman nous a appris que comprendre l'inégalité de genre exige une analyse profonde de ses racines économiques ; atteindre une véritable égalité de genre exige une transformation fondamentale des structures économiques et des relations de production de la société. Cette idée continue d'avoir une signification directrice importante, inspirant de nouvelles générations de chercheurs et d'activistes féministes à travailler à la construction de sociétés plus justes. Le cadre du livre pour relier les expériences individuelles des femmes à une analyse structurelle plus large reste essentiel pour la théorie et la pratique féministes contemporaines. L'accent de l'œuvre sur l'analyse économique systématique plutôt que sur les solutions individuelles continue d'influencer les approches féministes de la politique, de l'organisation et du développement théorique. La vision de Gilman d'une organisation sociale transformée par la restructuration économique fournit une inspiration continue pour imaginer des alternatives aux arrangements de genre et systèmes économiques actuels.

"La Femme et l'Économie" se dresse comme un texte fondateur démontrant comment l'égalité de genre exige la transformation des structures économiques plutôt que simplement l'expansion des opportunités des femmes au sein des systèmes existants. L'idée de Gilman que la subordination des femmes découle de la dépendance économique plutôt que de l'infériorité naturelle a fourni une base cruciale pour toute analyse économique féministe ultérieure. La combinaison de l'œuvre d'autorité scientifique, d'analyse structurelle et de solutions visionnaires a établi un modèle pour l'érudition féministe qui reste influent aujourd'hui. En reliant les expériences individuelles des femmes à des modèles plus larges d'organisation sociale, Gilman a créé un cadre pour comprendre comment la transformation personnelle et le changement social s'interconnectent. Son accent sur l'indépendance économique comme condition préalable à toutes les autres formes de libération des femmes continue de résonner dans les luttes contemporaines pour l'égalité de genre. Le livre nous rappelle que pour atteindre la pleine égalité des femmes, il faut non seulement changer les lois et les attitudes mais réorganiser fondamentalement la façon dont la société distribue le pouvoir économique et organise le travail productif et reproductif. "La Femme et l'Économie" démontre ultimement comment le travail intellectuel peut servir les mouvements de libération en fournissant des fondations théoriques pour envisager et créer des alternatives plus justes aux arrangements sociaux existants. L'héritage de Gilman réside non seulement dans ses propositions spécifiques mais dans sa démonstration qu'une analyse rigoureuse des conditions actuelles peut ouvrir un espace pour imaginer des avenirs radicalement différents basés sur l'égalité, la justice et l'épanouissement humain.

