---
title: "Paroles de feu : Anthologie de la pensée féministe afro-américaine"
originalTitle: "Words of Fire: An Anthology of African-American Feminist Thought"
author: "Beverly Guy-Sheftall (Ed.)"
description: "Une anthologie monumentale retraçant l'héritage intellectuel des penseuses noires américaines du XIXe siècle à nos jours. Ce recueil de 'Paroles de feu' rassemble les voix qui ont brisé le triple carcan du racisme, du sexisme et de l'oppression de classe, constituant un véritable canon du féminisme noir."
publishDate: 1995-09-01
isbn: "9781565842564"
contentLanguage: "en"
topics: ["Black Feminism", "Women's History", "Race and Gender", "Social Movements", "Historical Context", "International Context"]
sourceUrl: "https://www.amazon.sg/s?k=words+of+fire+beverly+guy+sheftall&tag=inkrupt-22"
coverImage: "https://media.femres.org/images/books/words-of-fire.jpg"
status: "published"
---

Publié en 1995, "Paroles de feu : Anthologie de la pensée féministe afro-américaine" est un chef-d'œuvre d'anthologie académique et politique qui possède une chaleur littéralement comme le "feu", prouvant la continuité historique et l'originalité intellectuelle du féminisme noir. L'éditrice Beverly Guy-Sheftall a rassemblé en un seul volume la manière dont les femmes noires ont déchiffré et contré l'"intersectionnalité" du racisme, du sexisme et de l'oppression de classe auxquelles elles ont été confrontées, utilisant leurs propres mots, allant des discours pionniers du début du XIXe siècle aux théories de pointe de la fin du XXe siècle.

L'éditrice, Beverly Guy-Sheftall, est une autorité en études afro-américaines et en études des femmes, et sert comme professeure au Spelman College. Sa réalisation réside dans l'excavation méticuleuse des écrits et discours de femmes noires qui étaient éparpillés ou intentionnellement sur le point d'être effacés de l'histoire, faisant savoir au monde qu'ils ne sont pas de simples expressions de mécontentement personnel, mais un système de pensée cohérent et puissant. Le mot "Feu" qu'elle a couronné dans le titre est un symbole d'intensité intellectuelle pour brûler la réalité injuste et illuminer un monde nouveau.

Le livre commence avec les pionnières du XIXe siècle telles que Maria Stewart, active dans les années 1830, et Sojourner Truth, connue pour son célèbre discours "Ne suis-je pas une femme ?". Leurs voix ont expliqué comment les droits des femmes et la dignité humaine étaient injustement dépouillés même sous l'oppression extrême de l'esclavage, et que la libération devait être atteinte également en termes de race et de genre. Le travail consistant à mettre l'accent sur la "voix" comme Kingston et à excaver l'"histoire" comme Feinberg est grandement développé ici avec la perspective des femmes noires comme axe.

De plus, des essais de leaders intellectuelles du début du XXe siècle, telles qu'Anna Julia Cooper et Ida B. Wells, sont inclus. L'affirmation de Cooper selon laquelle "le statut de la femme noire est le véritable indice du progrès de la race" et l'activisme au péril de la vie de Wells à travers l'enquête factuelle sur le lynchage forment le fondement de la logique centrale du féminisme noir moderne. Elles ont redéfini leur position unique — souvent marginalisée à la fois par le mouvement féministe centré sur les femmes blanches et le mouvement d'amélioration de la race centré sur les hommes noirs — comme le "meilleur siège d'où surplomber le monde le plus précisément".

D'une perspective féministe, "Paroles de feu" démontre comment le concept d'"intersectionnalité" a été cultivé tout au long d'une longue histoire. Beaucoup des penseuses incluses ont continuellement questionné comment la revendication des droits des femmes se rapporte aux questions de classe et de race. Cela incarne l'esprit radical mais sincère de démocratie hérité par bell hooks et d'autres : qu'éviter la logique d'exclusion dans laquelle tombent souvent les mouvements à attribut unique, et la libération des personnes les plus opprimées (les femmes noires), est ce qui mène à la véritable libération de la société dans son ensemble.

Le livre dépeint également le thème de l'autonomie corporelle comme la "récupération" et la "sanctification" du corps féminin noir, qui a été marchandisé par l'esclavage et placé sous une violence sexuelle systématique. C'est une lutte pour reprendre leurs propres corps, leur sexualité et leurs droits reproductifs en main. Leurs mots fonctionnent comme des "témoignages" juridiques ou éthiques puissants qui refusent d'être définis et consommés par d'autres et déclarent la souveraineté sur le territoire de leurs propres corps.

Dans un contexte historique, l'œuvre détaille également le bouleversement du mouvement de "Libération des Femmes Noires" des années 1960 et 70. Le rôle pionnier joué par le féminisme lesbien noir, tel que la déclaration du Combahee River Collective, est également dûment évalué, et l'intersection avec la politique identitaire (Études Queer) est clairement montrée. Le démantèlement et la reconstruction des catégories dont Jagose a discuté dans "Queer Theory" résonnent ici comme des voix politiques et urgentes pour la survie.

D'une perspective de santé mentale, le livre est une prescription puissante pour guérir la maladie du "silence intérieur". Pour les femmes noires qui ont été traitées comme "non existantes" par la société et amenées à douter de leur propre intelligence, connaître l'existence de prédécesseures qui ont pensé, combattu et laissé des mots tout comme elles fournit une affirmation de soi incommensurable. Le même circuit que l'"autonomisation par l'empathie" montré par Burke dans "Unbound" est formé à travers l'axe vertical de l'histoire.

L'édition de Guy-Sheftall est remplie d'une compréhension profonde des textes individuels et d'un pouvoir de composition exceptionnel pour les coudre ensemble et les transformer en un "grand fleuve de pensée". Son introduction fournit un commentaire sur les contraintes historiques sous lesquelles chaque penseuse a vécu et comment elles les ont surmontées, invitant le lecteur dans une exploration profonde de la connaissance. Le livre n'est pas une simple collection de matériaux, mais une boîte à outils immortelle pour penser aux problèmes auxquels nous sommes confrontés aujourd'hui (brutalité policière, inégalité, nouvelles formes de sexisme, etc.).

Depuis sa publication, "Paroles de feu" a été largement adopté comme manuel dans les domaines des études afro-américaines, des études des femmes et de la sociologie, apportant une contribution décisive à l'établissement du domaine académique du féminisme noir. Tout comme Estés a raconté le pouvoir du mythe et Satrapi l'expérience personnelle, Guy-Sheftall a prouvé que l'accumulation de l'intellect collectif est le "petit bois" pour changer sûrement le monde.

En conclusion, cette œuvre éditée par Beverly Guy-Sheftall est un hommage à toutes les femmes qui ont élevé la voix dans l'obscurité et continué à se battre pour la justice. Ces mots sautent dans nos cœurs à travers le temps, secouant notre facilité et évoquant la passion de construire un avenir nouveau et plus équitable. Leurs mots, qui confrontent le pouvoir qui essaie de leur faire oublier qu'elles sont les protagonistes de l'histoire en déclarant "nous sommes ici et avons pensé de cette façon", sont en effet un "Feu" inextinguible.

En lisant ce livre, nous confirmons la chaleur dormante dans nos propres mots pour changer le monde. Cette grande anthologie présentée par Guy-Sheftall nous rappelle que nous ne combattons pas isolément, mais faisons partie d'une "chaîne de sagesse" vieille de plusieurs siècles. Porter ce feu et le connecter à la prochaine génération — c'est la mission la plus noble qui nous est imposée après avoir fermé ce livre beau et profond.

