---
title: "Ton silence ne te protégera pas"
originalTitle: "Your Silence Will Not Protect You"
author: "Audre Lorde"
description: "'Transformer le silence en langage et en action'. Un recueil définitif des œuvres d'Audre Lorde, qui a lutté contre discrimination et maladie en affirmant ses identités : Noire, lesbienne, mère, guerrière. Un héritage intellectuel puissant pour transformer la différence en force de solidarité."
publishDate: 2017-02-01
isbn: "9781 SILVER"
contentLanguage: "en"
topics: ["Black Feminism", "Women's Rights", "Social Movements", "Historical Context", "International Context", "Bodily Autonomy", "Mental Health"]
sourceUrl: "https://www.amazon.sg/s?k=Your+Silence+Will+Not+Protect+You+Audre+Lorde&tag=inkrupt-22"
coverImage: "https://media.femres.org/images/books/your-silence-will-not-protect-you.jpg"
status: "published"
---

Publié en 2017 (comme recueil de ses œuvres représentatives), "Ton silence ne te protégera pas" est l'aboutissement d'une vie de pensée d'Audre Lorde (1934–1992), l'une des penseuses les plus importantes et inspirées du féminisme moderne. Lorde se définissait elle-même comme "Noire, lesbienne, mère, guerrière, poétesse", et avec des mots tranchants comme l'acier, elle a dépeint comment ces identités superposées deviennent des cibles d'oppression et, en même temps, deviennent de puissantes sources de transformation. Ce livre est un évangile impérissable pour tous les chercheurs de liberté, prêchant qu'élever la voix contre les structures sociales qui imposent le silence est la seule stratégie de survie.

L'auteure, Audre Lorde, en tant que poétesse, activiste et théoricienne américano-caribéenne, a critiqué le racisme au sein du féminisme de la deuxième vague et a été la pionnière du concept d'intersectionnalité. Son attrait réside dans son honnêteté écrasante, qui sublime les "expériences personnelles" — telles que sa bataille contre le cancer du sein, ses relations avec les femmes qu'elle aimait et ses luttes en tant que mère — en luttes politiques universelles plutôt que de rester dans la théorie abstraite. Pour elle, écrire et parler étaient des "pratiques pour soutenir la vie" au sens littéral.

Les mots "Ton silence ne te protégera pas", qui donnent son titre au livre, sont nés de sa profonde introspection lorsqu'elle a été informée de la récidive de son cancer. Même si nous restons silencieux aujourd'hui par peur d'élever la voix, la mort et l'oppression finiront par nous frapper. Ainsi, il n'y a de vraie liberté et de réalisation d'être en vie qu'en transformant ce silence en mots, en les partageant avec les autres et en les connectant à l'action. Lorde avertit strictement mais avec une profonde compassion comment le silence nous isole et fait de nous des complices du pouvoir.

Inclus dans le livre se trouve l'un de ses essais les plus célèbres, "Les outils du maître ne démantèleront jamais la maison du maître". C'est une critique cinglante selon laquelle tant que nous continuons à utiliser les institutions académiques et sociales (les outils du maître) centrées sur les hommes blancs, la véritable libération des femmes et des personnes de couleur ne peut être atteinte. Lorde prêche que plutôt que de chercher la reconnaissance dans les cadres existants, nous devons affirmer nos propres "différences" et créer de nouveaux langages et de nouvelles relations de nos propres mains.

D'une perspective féministe, la pensée de Lorde est enracinée dans "l'affirmation de la différence". Elle rejette une fausse harmonie (sororité) qui prétend que les inégalités de race, de classe et de sexualité parmi les femmes n'existent pas. Au contraire, elle soutenait que l'"énergie antagoniste" pour regarder droit chaque différence et apprendre les unes des autres devient une force créatrice pour secouer la société depuis ses racines. Son féminisme trouve la véritable solidarité non pas dans un accord silencieux, mais dans une dissonance puissante où diverses voix résonnent ensemble.

Le thème de l'autonomie corporelle est également profondément exploré à travers ses archives de lutte contre le cancer (parties de "The Cancer Journals"). Lorde a critiqué la façon dont le système médical objective le corps féminin et exerce une pression pour le ramener à une "apparence normale" en forçant les prothèses. Elle a refusé de cacher son corps manquant et a déclaré une véritable souveraineté sur son propre corps en acceptant l'histoire qu'il a suivie exactement telle qu'elle est. Cela résonne profondément avec les mouvements modernes de positivité corporelle et les perspectives des études sur le handicap.

Le livre fournit également des idées novatrices sur la valeur politique de "l'érotique". Pour Lorde, l'érotique n'est pas une simple excitation sexuelle, mais la "profonde satisfaction et la souple force" que nous ressentons lorsque nous accomplissons des choses. La société engourdit ce sens en nous parce qu'elle sait que l'ordre existant sera menacé lorsque nous commencerons à agir selon nos passions. Maîtriser le pouvoir érotique transforme le travail et l'activité politique en une pratique du désir de l'âme plutôt qu'un devoir.

D'une perspective de santé mentale, le processus d'acceptation de sa "colère" comme légitime et sa conversion en énergie de transformation est dépeint. Lorde prêche que la colère ressentie par les personnes opprimées n'est pas une "maladie" mais une "réponse saine" à l'injustice. Plutôt que de supprimer cette colère, elle doit être changée en mots calmement et stratégiquement. Ses mots fournissent une énergie puissante pour faire confiance à ses propres sentiments pour ceux qui soupçonnent leur propre santé mentale dans la solitude.

Tout comme "Paroles de feu" de Beverly Guy-Sheftall a dépeint la totalité de l'histoire, l'œuvre de Lorde a une présence écrasante comme si l'on écoutait directement le battement de cœur d'une seule guerrière. Sa sensibilité délicate de poétesse recapture la structure complexe de l'oppression avec des images tranchantes comme un couteau touchant la peau. Ses mots secouent l'âme du lecteur, le réveillent d'un sommeil confortable et le confrontent à la question ultime : "Pour quoi et quand élèverez-vous la voix ?"

Dans un contexte historique, Lorde a servi de pont entre le féminisme noir et la théorie queer. Il est également enregistré que ses activités en Allemagne dans les années 1980 ont eu une influence décisive sur la naissance du mouvement afro-allemand, et que le message de cette œuvre est devenu le fondement de la solidarité internationale au-delà des frontières. Elle a toujours prêché que nous ne pouvons pas mener une "lutte à problème unique" et a continué à appeler le monde entier à la façon dont nos vies s'entrecroisent avec tant de problèmes.

En conclusion, l'œuvre d'Audre Lorde est le "testament" et la "sommation" les plus urgents et les plus beaux destinés à nous qui vivons au XXIe siècle. Elle nous enseigne l'importance d'appeler son propre nom par soi-même. "Si vous ne vous définissez pas pour vous-même, les autres vous définiront et vous utiliseront à cette fin." Ces mots fournissent l'ancre la plus solide pour se soutenir soi-même à l'ère moderne, où l'on a tendance à se perdre dans la mer d'informations.

Lorde a continué à écrire tout en combattant la peur que ses mots ne puissent pas atteindre les autres. Et maintenant, les lettres qu'elle a laissées derrière elle sont tenues dans les mains des lecteurs du monde entier comme des "outils pour briser le silence". Quand nous finissons ce livre, nous sentons à l'intérieur l'âme de la même guerrière que Lorde, qui n'a jamais cédé. Quand nous arrêtons d'être silencieux et commençons à dire notre propre vérité, nous ne sommes plus nos précédents moi sans défense, mais sommes devenus un rayon de lumière pour changer le monde. La flamme d'Audre Lorde continuera de brûler notre silence et d'illuminer le chemin vers la véritable libération.


