---
title: "Ce n'est pas le féminisme de sa mère"
author: "Courtney E. Martin"
description: "Dans cette conférence TEDWomen, Courtney E. Martin réfléchit à l'évolution du sens du féminisme à travers les générations. À travers le récit personnel et la critique culturelle, elle explore trois paradoxes qui définissent l'identité féministe de sa génération, soulignant la tension entre tradition et innovation, idéalisme et pragmatisme."
publishDate: 2010-12-01
contentLanguage: "en"
topics: ["Fourth Wave Feminism", "Cultural Critique", "Identity Formation", "Women's Writing", "Feminism"]
sourceUrl: "https://www.ted.com/talks/courtney_e_martin_this_isn_t_her_mother_s_feminism?referrer=playlist-talks_on_feminism&autoplay=true"
embedUrl: "https://embed.ted.com/talks/courtney_e_martin_this_isn_t_her_mother_s_feminism"
duration: 669
thumbnail: "https://media.femres.org/images/videos/courtney-martin-mothers-feminism.jpg"
status: "published"
originalTitle: "This isn't her mother's feminism"
---

Lorsque Courtney E. Martin monte sur la scène de TEDWomen, elle ne parle pas seulement en tant qu'individu mais en tant que voix pour toute une génération aux prises avec ce que signifie le féminisme au 21e siècle. Le titre provocateur de sa conférence, "Ce n'est pas le féminisme de sa mère", sert à la fois de reconnaissance profonde de l'héritage reçu de la deuxième vague et de déclaration claire de la nécessité de forger de nouvelles voies. Martin navigue sur le terrain complexe de l'identité féministe contemporaine à travers trois paradoxes centraux, illustrant comment le mouvement a évolué des luttes binaires du passé vers la réalité multiforme et nuancée d'aujourd'hui. Son message n'est pas celui d'un conflit générationnel, mais d'une tension créative qui cherche à honorer les fondations tout en construisant une structure plus inclusive et efficace pour l'avenir.

Le premier paradoxe se concentre sur l'équilibre délicat entre honorer les prédécesseurs et innover pour le présent. Martin exprime la profonde gratitude que sa génération ressent pour les victoires monumentales de leurs mères — droits de vote, de travail et d'autonomie corporelle — tout en reconnaissant que les outils des années 1970 ne peuvent pas résoudre tous les problèmes de 2010 et au-delà. Cette tension générationnelle est moins une question de rébellion que de maturité émotionnelle qui permet la critique de cadres admirés. Elle questionne comment étendre un héritage largement blanc et de classe moyenne en un mouvement véritablement intersectionnel sans diminuer les sacrifices de celles qui sont venues avant. C'est un appel à aller au-delà des "outils du maître" (comme dirait Lorde) et à trouver un langage qui correspond à la réalité diverse et mondialisée de la condition féminine moderne.

Le deuxième paradoxe aborde la friction entre l'autonomisation individuelle et le changement systémique collectif. Martin observe que si le langage du choix personnel et du "girl power" a enhardi d'innombrables individus, il peut aussi agir comme une cage s'il occulte l'inégalité structurelle. Cet accent sur la construction de la marque personnelle et la résilience individuelle — ce que certains pourraient appeler le "piège néolibéral" — risque de déplacer le fardeau du changement des institutions vers les victimes elles-mêmes. Elle illustre cela avec l'image du plafond de verre : plutôt que d'enseigner simplement aux femmes à "mieux négocier" ou à "se pencher en avant (lean in)" (comme popularisé plus tard), le féminisme doit travailler à démanteler le plafond lui-même. Le défi est de maintenir l'agence personnelle sans perdre de vue l'action collective requise pour transformer les systèmes sous-jacents du patriarcat et du capitalisme.

Le troisième paradoxe explore la tension entre l'idéalisme et le pragmatisme. La génération de Martin a grandi en entendant qu'elle pouvait "être n'importe quoi", mais elle est confrontée quotidiennement au "mensonge de l'égalité" (comme critiqué par Jenkins) où les barrières systémiques restent obstinément en place. Cet écart pourrait engendrer du cynisme, mais Martin plaide pour le maintien simultané de la vision et de la réalité — être assez idéaliste pour imaginer un monde juste et assez pragmatique pour s'engager dans le travail désordonné et progressif requis pour y arriver. Cette philosophie reflète "l'activisme du plaisir" défendu plus tard par Brown, suggérant que le mouvement devrait être une source de guérison et de joie plutôt qu'un simple devoir sombre. C'est une invitation à être authentique et vulnérable, reconnaissant que nos "sois indomptés" sont plus puissants que n'importe quelle étiquette prescrite.

En fin de compte, la conférence de Martin est un regard visionnaire sur la "quatrième vague" du féminisme, où les outils numériques et la connectivité mondiale sont utilisés pour amplifier les voix des marges. Elle reconnaît les risques du harcèlement numérique et du "clicktivisme" superficiel, mais voit l'internet comme un espace vital pour construire les "communs" et partager les récits personnels qui conduisent le changement social. Son message est un hymne puissant pour tous les "guerriers" de l'égalité : faire confiance à sa propre voix, rejeter les définitions étroites du passé et embrasser l'incertitude productive de notre temps. En reconnaissant que ce n'est pas le féminisme de sa mère, Martin ne perd pas l'histoire du mouvement ; elle assure son avenir en en faisant quelque chose qui peut respirer, grandir et finalement libérer chacun de nous.

