---
title: "Une invitation aux hommes qui veulent un monde meilleur pour les femmes"
author: "Elizabeth Nyamayaro"
description: "Dans cette conférence TEDWomen, Elizabeth Nyamayaro présente la campagne HeForShe et appelle les hommes à participer activement à la lutte mondiale pour l'égalité des sexes. S'appuyant sur son expérience personnelle et son plaidoyer à l'ONU, elle souligne l'humanité partagée et la responsabilité collective dans le démantèlement des systèmes patriarcaux."
publishDate: 2015-05-01
contentLanguage: "en"
topics: ["Women's Rights", "Gender Equality", "Political Participation", "Patriarchy Critique", "Religious Patriarchy Critique"]
sourceUrl: "https://www.ted.com/talks/elizabeth_nyamayaro_an_invitation_to_men_who_want_a_better_world_for_women?autoplay=true&referrer=playlist-talks_on_feminism"
embedUrl: "https://embed.ted.com/talks/elizabeth_nyamayaro_an_invitation_to_men_who_want_a_better_world_for_women"
duration: 749
thumbnail: "https://media.femres.org/images/videos/elizabeth-nyamayaro-heforshe.jpg"
status: "published"
originalTitle: "An invitation to men who want a better world for women"
---

Elizabeth Nyamayaro se tient devant le public de TEDWomen non seulement en tant que fonctionnaire de l'ONU, mais comme un témoignage vivant du pouvoir transformateur de la solidarité humaine. Son parcours, du bord de la famine dans le Zimbabwe rural aux couloirs du pouvoir mondial, porte un message qui défie l'hypothèse persistante selon laquelle le féminisme est exclusivement un mouvement de femmes. À travers sa direction de la campagne HeForShe, Nyamayaro étend une invitation qui est à la fois radicale et compatissante, demandant aux hommes non seulement de soutenir l'égalité des sexes mais de reconnaître leur rôle essentiel dans sa réalisation. Sa présence impose l'attention alors qu'elle articule une vision où la libération de tous les genres est irrévocablement liée ensemble.

Le pouvoir de l'appel de Nyamayaro est enraciné dans une histoire remarquable de vulnérabilité issue de sa propre enfance. À huit ans, lors d'une sécheresse catastrophique au Zimbabwe, elle gisait trop faible de faim pour bouger, apparemment au bord de la mort. C'est alors qu'une étrangère — une travailleuse humanitaire de l'ONU en uniforme bleu — est apparue, s'est agenouillée à ses côtés et lui a donné la bouillie qui a littéralement sauvé sa vie. Ce moment a fait plus que préserver son être physique ; il a planté la graine psychologique de l'Ubuntu : "Je suis parce que tu es". Cette philosophie recadre l'égalité des sexes non pas comme un jeu à somme nulle où les hommes perdent et les femmes gagnent, mais comme un impératif humain collectif basé sur notre interconnexion fondamentale.

La campagne HeForShe représente un changement de paradigme dans l'histoire des mouvements de justice sociale. Lancée en 2014, elle invite explicitement les hommes et les garçons à passer de spectateurs passifs à agents actifs du changement. Le génie de Nyamayaro réside dans sa reconnaissance que la transformation durable nécessite la participation de ceux qui détiennent le pouvoir systémique — parlements, salles de conseil et institutions religieuses. En ciblant les centres où les politiques sont faites et les normes culturelles façonnées, elle appelle à un démantèlement du patriarcat de l'intérieur. Le mouvement est une invitation pour les hommes à utiliser leur privilège comme un levier pour la justice plutôt que comme un outil de domination.

De manière critique, Nyamayaro cadre cette participation non pas comme un acte d'héroïsme, mais comme un chemin vers la propre libération des hommes. Elle comprend que le même système patriarcal qui limite les femmes contraint aussi les hommes dans des rôles rigides et déshumanisants — réduisant au silence leurs émotions et les chargeant de l'attente écrasante d'être les seuls pourvoyeurs. L'égalité des sexes dans cette vision offre un "activisme du plaisir" (comme Brown pourrait l'appeler), où la construction du mouvement devient une source de guérison et de joie. En faisant appel à la justice et à l'empathie plutôt qu'à la culpabilité ou au blâme, elle crée un espace où les hommes peuvent envisager un monde meilleur pour leurs filles, sœurs et partenaires, tout en recouvrant leur propre humanité piégée.

En fin de compte, le message de Nyamayaro en est un d'espoir profond et d'action urgente. Elle navigue sur un territoire sensible, des arguments économiques à la résistance basée sur la foi, trouvant toujours un terrain d'entente dans le principe de la dignité humaine. Son histoire de vie prouve que le changement radical est possible lorsque les voix "indomptées" trouvent le courage de dire la vérité au pouvoir. Comme elle conclut, revenant à la travailleuse humanitaire dont le seul acte de compassion a créé ces ondes mondiales, elle nous rappelle que chaque acte de solidarité — chaque homme qui s'exprime, chaque garçon qui apprend le respect — est un fil nécessaire dans la tapisserie de la liberté. L'invitation est un appel à prendre notre place du bon côté de l'histoire, à transmettre un monde où l'égalité n'est plus un "mensonge", mais une réalité vivante et respirante pour nous tous.

