---
title: "Embrassez votre fille intérieure"
author: "Eve Ensler"
description: "Dans cette conférence TEDIndia, la dramaturge et militante Eve Ensler explore le concept de la 'cellule fille' — une source universelle d'empathie, de vulnérabilité et de force que la société nous apprend à supprimer. À travers des histoires mondiales de résilience, elle soutient que l'adoption de cette fille intérieure est la clé de la guérison et de la transformation."
publishDate: 2009-11-01
contentLanguage: "en"
topics: ["Feminism", "Anti-Sexual Violence", "Patriarchy Critique", "Emotional Labor", "Gender Socialization"]
sourceUrl: "https://www.ted.com/talks/eve_ensler_embrace_your_inner_girl?autoplay=true&referrer=playlist-talks_on_feminism"
embedUrl: "https://embed.ted.com/talks/eve_ensler_embrace_your_inner_girl"
duration: 1177
thumbnail: "https://media.femres.org/images/videos/eve-ensler-inner-girl.jpg"
status: "published"
originalTitle: "Embrace your inner girl"
---

Eve Ensler arrive sur la scène de TEDIndia portant non seulement sa propre histoire, mais les récits collectifs d'innombrables filles du monde entier — des histoires de traumatisme et de triomphe, de violation et de résistance, de silence et de voix. En tant que créatrice de *Les Monologues du vagin* et fondatrice de V-Day, Ensler a passé des décennies à écouter les expériences viscérales de survie. Dans cette conférence, elle offre une réimagination radicale de ce que signifie être une "fille" dans un monde qui dévalorise et détruit systématiquement l'enfance féminine. Son concept de la "cellule fille" devient une métaphore puissante pour tout ce que le patriarcat nous apprend à supprimer — notre empathie, émotion, vulnérabilité et intuition — et tout ce que nous devons reconquérir pour nous sauver nous-mêmes et notre planète. C'est un hymne pour revenir aux sentiments les plus fondamentaux et révolutionnaires de l'âme humaine.

Ensler commence par l'affirmation provocatrice que chaque être humain naît avec une "cellule fille", indépendamment du sexe biologique ou de l'identité de genre. Cette cellule ne concerne pas l'anatomie, mais une capacité innée à ressentir profondément, à se connecter authentiquement et à se soucier passionnément. C'est la partie de nous qui reste ouverte à l'émerveillement et répond à la douleur des autres comme si c'était la nôtre. Cependant, dès le moment où nous entrons dans la société, on nous apprend à tuer cette cellule, l'enterrant si profondément que nous oublions son existence. On dit aux garçons qu'être "fillette" est la honte ultime, tandis que les filles apprennent que leur féminité est un handicap à transcender pour obtenir une reconnaissance sérieuse. Cette suppression est une violence fondamentale qui permet toutes les autres, car lorsque nous apprenons aux garçons à se dissocier du sentiment, nous créons des hommes capables d'infliger la douleur sans remords.

Son voyage vers la compréhension de cette cellule a commencé avec son propre traumatisme d'enfance, où elle a utilisé l'intellect et la dureté comme boucliers contre un monde qui avait violé son enfance féminine. Pourtant, à travers son travail avec des survivantes en République démocratique du Congo et au Kenya, elle a découvert une vérité profonde : celles qui avaient fait face à la violence la plus sévère maintenaient souvent la connexion la plus forte à leurs cellules filles. Leur survie dépendait non pas de l'adoption de la dureté de leurs oppresseurs, mais de la préservation de leur capacité de connexion et d'espoir. Ces filles se sont transformées de victimes en "guerrières" de l'esprit, utilisant leurs voix "indomptées" pour construire la sécurité et la justice là où aucune n'existait. Leur force ne venait pas de la domination masculine, mais de la vulnérabilité même qu'on leur disait être leur faiblesse.

Les implications économiques et psychologiques de la suppression de la cellule fille sont immenses. Dans un monde qui prime l'extraction sur la régénération et la compétition sur la coopération, le "travail émotionnel" associé à la cellule fille — prendre soin des enfants, des malades et de l'environnement — est systématiquement dévalorisé. Ensler suggère que la crise climatique mondiale est essentiellement une crise de dissociation de cette fille intérieure ; nous ne pouvons pas détruire la terre si nous nous permettons de ressentir sa douleur. Reconquérir la cellule fille est ainsi un acte d'"activisme du plaisir" (comme Brown pourrait l'appeler), transformant la construction de mouvement en une source de guérison plutôt qu'un devoir sombre. C'est une vision d'un monde où les garçons peuvent pleurer sans honte et les filles peuvent rager sans s'excuser, rétablissant un équilibre que le patriarcat a violemment fait basculer.

En fin de compte, le message d'Ensler est un appel à une révolution du sentiment. Elle envisage une forme de leadership basée sur le soin et la connexion plutôt que sur le contrôle, utilisant des outils — qu'ils soient artistiques ou numériques — pour amplifier les "mots de feu" qui ont été réduits au silence trop longtemps. En embrassant la fille intérieure, nous ne recouvrons pas seulement notre capacité à la douleur ; nous recouvrons notre capacité à la vie elle-même — à la joie, à la créativité et au sacré dans l'ordinaire. Sa dernière invitation est pour chacun de nous de trouver notre cellule fille, peu importe à quel point elle a été enterrée. Lorsque les filles et ceux qui embrassent leur enfance féminine intérieure sont libres de crier, de danser et d'aimer sans peur, les guerres du monde perdent enfin leur pouvoir de continuer.

