---
title: "Pourquoi je crois que la maltraitance des femmes est la violation numéro un des droits humains"
author: "Jimmy Carter"
description: "L'ancien président américain Jimmy Carter lance un appel puissant à l'action pour lutter contre la crise mondiale de la violence contre les femmes et les filles. S'appuyant sur ses décennies de travail humanitaire et d'expérience diplomatique, Carter présente des statistiques choquantes et des observations personnelles sur les abus systématiques des femmes dans le monde, de la traite des êtres humains aux crimes d'honneur, et met au défi les institutions religieuses, politiques et culturelles de confronter leur rôle dans la perpétuation de l'inégalité des sexes."
publishDate: 2015-06-02
contentLanguage: "en"
topics: ["Anti-Sexual Violence", "Women's Rights", "Religious Patriarchy Critique", "Gender Equality", "Legal Equality"]
sourceUrl: "https://www.ted.com/talks/jimmy_carter_why_i_believe_the_mistreatment_of_women_is_the_number_one_human_rights_abuse"
embedUrl: "https://embed.ted.com/talks/jimmy_carter_why_i_believe_the_mistreatment_of_women_is_the_number_one_human_rights_abuse"
duration: 968
thumbnail: "https://media.femres.org/images/videos/jimmy-carter-women-rights.jpg"
status: "published"
originalTitle: "Why I believe the mistreatment of women is the number one human rights abuse"
---

Dans le panthéon des figures mondiales qui ont consacré leur vie à des causes humanitaires, l'ancien président américain Jimmy Carter se dresse comme une voix singulière pour la responsabilité morale. Sa conférence TED de 2015 représente une prise de conscience profonde d'un homme qui a été témoin de l'arc de l'injustice à travers les continents et les décennies, négociant souvent avec des chefs de guerre et arbitrant des conflits dans plus de quatre-vingts pays. Carter commence par une déclaration brutale qui cadre toute la conversation : l'abus systématique des femmes et des filles est "la violation numéro un des droits humains" dans le monde aujourd'hui. Cette évaluation porte le poids de son point de vue unique, où il a vu comment l'assujettissement des femmes sous-tend presque toutes les autres formes de souffrance humaine, de la pauvreté et de la guerre à la propagation des maladies.

L'analyse de Carter traverse le relativisme culturel pour exposer une catastrophe démographique : les 160 millions de filles "manquantes" résultant de l'avortement sélectif et de l'infanticide. Il relie cette horreur mondiale à des violations plus locales, mais tout aussi systémiques, aux États-Unis. Il révèle qu'Atlanta, la capitale de son État natal, est une plaque tournante majeure pour l'industrie du trafic sexuel, où les femmes sont maintenues littéralement enchaînées et les passeports sont confisqués. La volonté de Carter d'impliquer des événements culturels grand public, tels que le Super Bowl, comme moteurs de la demande de trafic brise l'illusion qu'une telle violence est un problème confiné aux nations lointaines et pauvres. Il met le public au défi de reconnaître comment le "mensonge de l'égalité" persiste même dans les sociétés les plus prospères, se manifestant par des écarts de rémunération persistants et une épidémie d'agressions sexuelles sur les campus.

Un thème central de la critique de Carter est la complicité des institutions religieuses dans la sanctification de la discrimination. En tant que chrétien fervent qui a passé six décennies dans la Convention baptiste du Sud avant de la quitter par conscience, Carter parle avec autorité de la façon dont les textes religieux sont interprétés sélectivement par les dirigeants masculins pour justifier la subordination féminine. Cette manipulation des écritures fournit une "couverture morale" pour tout, de la violence domestique à l'exclusion des femmes des rôles de leadership. Il soutient que la véritable dévotion religieuse exige la reconnaissance de l'égale dignité des femmes, offrant son propre parcours comme modèle pour la façon dont les communautés de foi peuvent évoluer en espaces d'"activisme du plaisir" et de libération plutôt qu'en outils de contrôle patriarcal.

L'ancien président dirige également sa critique vers ceux en position de pouvoir qui gardent le silence pour protéger leurs avantages. Il observe comment les administrateurs universitaires, les officiers militaires et même les femmes privilégiées minimisent souvent la souffrance de leurs sœurs moins fortunées pour maintenir la réputation institutionnelle ou le statut personnel. La vision de Carter est véritablement intersectionnelle, reliant la violence extrême du mariage des enfants et de l'excision génitale féminine aux biais subtils du monde académique moderne. Il insiste sur le fait que la libération des femmes n'est pas un jeu à somme nulle mais une condition préalable à l'épanouissement collectif de toute l'humanité. En comparant la lutte pour l'égalité des sexes à l'abolition de l'esclavage, il nous rappelle que les pratiques autrefois jugées "divinement ordonnées" ou "économiquement essentielles" peuvent et doivent être éliminées par une pression morale soutenue.

En fin de compte, le discours de Carter est un appel à une transformation fondamentale de la conscience. Parlant à la fin de ses années quatre-vingt, ses mots manquent de calcul politique, portant plutôt la clarté d'un esprit qui a vu trop de souffrance pour rester silencieux. Il met les hommes au défi, en particulier, d'examiner leur privilège et de devenir des "guerriers" pour la justice, reconnaissant que leur propre liberté est inextricablement liée à la liberté des femmes. Son adresse se dresse comme un testament moral intemporel : le mauvais traitement des femmes n'est pas une "préoccupation spécialisée", mais la lutte pour les droits humains définissante de notre époque. C'est une invitation à arrêter d'attendre que la justice arrive et à devenir plutôt les agents qui l'apportent activement dans le monde.

