---
title: "Pourquoi l'égalité des sexes est bonne pour tout le monde — hommes inclus"
author: "Michael Kimmel"
description: "Dans cette conférence TEDWomen, le sociologue Michael Kimmel présente un argumentaire convaincant expliquant pourquoi l'égalité des sexes profite non seulement aux femmes, mais aussi aux hommes. Utilisant l'humour et la recherche, il soutient que l'égalité mène à des relations plus saines, de meilleurs lieux de travail et une société plus juste. Kimmel met les hommes au défi de devenir des participants actifs au progrès féministe."
publishDate: 2015-05-01
contentLanguage: "en"
topics: ["Gender Equality", "Men's Rights Movement Critique", "Patriarchy Critique", "Political Participation", "Workplace Equality"]
sourceUrl: "https://www.ted.com/talks/michael_kimmel_why_gender_equality_is_good_for_everyone_men_included?autoplay=true&referrer=playlist-talks_on_feminism"
embedUrl: "https://embed.ted.com/talks/michael_kimmel_why_gender_equality_is_good_for_everyone_men_included"
duration: 948
thumbnail: "https://media.femres.org/images/videos/michael-kimmel-gender-equality.jpg"
status: "published"
originalTitle: "Why gender equality is good for everyone — men included"
---

Michael Kimmel se tient devant le public de TEDWomen comme une voix singulière pour l'inclusion active des hommes dans le projet féministe. En tant que chercheur de premier plan sur la masculinité, il apporte une perspective qui démantèle le mythe omniprésent de l'égalité des sexes comme un jeu à somme nulle — un scénario où les gains des femmes doivent inévitablement se traduire par des pertes pour les hommes. Par un mélange de perspicacité sociologique et d'humour désarmant, Kimmel soutient que la lutte pour l'équité n'est pas une bataille entre les sexes, mais une collaboration à somme positive qui promet de libérer tout le monde des cages restrictives du traditionalisme patriarcal. Sa présentation est une intervention cruciale, suggérant que le "mensonge de l'égalité" a nui aux hommes tout comme il a nui aux femmes, en les forçant dans des rôles rigides qui sacrifient leur santé émotionnelle et leurs connexions personnelles profondes.

Un thème central de la conférence de Kimmel est l'invisibilité surprenante du privilège pour ceux qui le possèdent. Il raconte comment son propre chemin vers la conscience féministe a été déclenché par les réalisations de ses collègues féminines, qui ont souligné qu'en tant qu'homme blanc, il a le luxe de se voir simplement comme un "être humain" — le défaut universel. Ce manque de conscience, soutient-il, est ce qui conduit de nombreux hommes à ressentir un sentiment de "droit lésé" lorsqu'ils sont confrontés au changement social. Kimmel recadre cette tension, expliquant que la masculinité traditionnelle promet un épanouissement qu'elle ne peut jamais offrir, laissant les hommes dans un état d'épuisement alors qu'ils s'efforcent de répondre à des normes impossibles de stoïcisme et de domination. En embrassant l'égalité des sexes, les hommes ne perdent pas de pouvoir ; ils gagnent la liberté d'être pleinement humains.

Les implications pour la santé des normes patriarcales sont une pierre angulaire des preuves de Kimmel. Il présente des recherches montrant que les hommes dans des relations plus égalitaires rapportent des niveaux de bonheur plus élevés, des taux de divorce plus faibles et même de meilleures vies sexuelles. Inversement, les hommes qui adhèrent strictement aux rôles de genre traditionnels souffrent de taux plus élevés de maladies liées au stress et d'une espérance de vie plus courte. Kimmel postule que le patriarcat est, littéralement, toxique pour les hommes, car il encourage la suppression de l'intelligence émotionnelle et des connexions basées sur le soin qui favorisent une vie longue et significative. Cet "activisme du plaisir" de l'égalité suggère que lorsque les hommes investissent dans les droits des femmes, ils font l'investissement le plus stratégique dans leur propre bien-être et longévité.

La paternité sert de l'un des exemples les plus émouvants de Kimmel sur la façon dont le féminisme enrichit la vie des hommes. Il note que l'entrée massive des femmes sur le lieu de travail n'a pas conduit à l'effondrement de la famille, mais plutôt à une révolution dans la sphère domestique où les hommes ont découvert l'immense satisfaction d'être des parents principaux. Les jeunes hommes d'aujourd'hui passent beaucoup plus de temps avec leurs enfants que les générations précédentes, acquérant une profondeur émotionnelle qu'ils auraient autrement manquée. Ce changement, ainsi que les avantages de lieux de travail diversifiés et collaboratifs, crée des environnements où tout le monde peut prospérer. Kimmel soutient que l'équilibre entre vie professionnelle et vie privée et la transparence émotionnelle ne sont pas la "féminisation" de la société, mais son humanisation.

En fin de compte, le message de Kimmel est une invitation aux hommes à devenir des "guerriers" pour un monde plus juste en utilisant leur privilège pour démanteler les structures qui l'accordent. Il conteste la notion de soutien passif, insistant sur le fait que la véritable alliance nécessite une participation active — partager le travail domestique, encadrer les femmes et s'exprimer contre le sexisme quotidien. Il envisage un monde où les chromosomes ne dictent plus le chemin ou la capacité d'émotion de quelqu'un, et où la force et la sensibilité sont reconnues comme des traits humains universels. Comme il conclut, il rappelle au public que le but n'est pas de rendre les hommes et les femmes plus semblables les uns aux autres, mais de nous permettre à tous de devenir plus pleinement nous-mêmes, laissant la lumière du potentiel humain "indompté" briller à travers les fissures d'un patriarcat en ruine.

