---
title: "Arrêtez de nier aux femmes leur autonomie"
author: "oliSUNvia"
description: "Dans cet essai vidéo, oliSUNvia critique le retour de bâton culturel contre le 'féminisme du choix' et la montée du discours sur les petites amies au foyer (stay-at-home girlfriend). Elle soutient que l'autonomie doit inclure le droit de faire des choix non normatifs ou traditionnellement féminins sans être rejetée comme ayant subi un lavage de cerveau ou étant anti-féministe. À travers un commentaire nuancé et des réponses communautaires, la vidéo explore la tension entre l'agence, les normes intériorisées et le respect féministe pour les chemins individuels."
publishDate: 2023-09-01
contentLanguage: "en"
topics: ["Gender Equality", "Bodily Autonomy", "Domestic Labor", "Patriarchy Critique", "Feminist Theory", "Liberal Feminism"]
sourceUrl: "https://www.youtube.com/watch?v=asjmdBOUjQI"
embedUrl: "https://www.youtube.com/embed/asjmdBOUjQI"
duration: 1597
thumbnail: "https://media.femres.org/images/videos/olisunvia-autonomy.jpg"
status: "published"
originalTitle: "stop denying women their autonomy"
---

Dans cet essai vidéo incisif, oliSUNvia navigue sur l'une des lignes de front les plus controversées du féminisme contemporain : la tension entre la critique structurelle et l'autonomie individuelle. La discussion se concentre sur le retour de bâton culturel contre le "féminisme du choix" — l'idée que tout choix qu'une femme fait est intrinsèquement féministe en vertu de son agence — et la montée simultanée du discours sur la "petite amie au foyer" (SAHG) sur les plateformes numériques. oliSUNvia conteste la tendance croissante à rejeter les femmes qui font des choix non normatifs ou traditionnellement féminins comme ayant subi un "lavage de cerveau" ou souffrant de "fausse conscience". Elle soutient que bien que les structures patriarcales façonnent indéniablement nos désirs, un féminisme qui remet perpétuellement en question les motivations sous-jacentes des femmes risque de devenir aussi paternaliste que le système qu'il cherche à démanteler. Son enquête est un appel à l'"humilité épistémique" — une reconnaissance que les femmes sont les premières connaisseuses de leurs propres expériences vécues.

L'essai fournit un cadre philosophique sophistiqué pour comprendre l'autonomie sous contrainte. S'appuyant sur les théories des "préférences adaptatives", oliSUNvia explore comment les individus vivant au sein de systèmes oppressifs peuvent en venir à désirer des aspects de ces mêmes systèmes. Cependant, elle complique cela en questionnant qui possède l'autorité pour décider quand un choix est "non-féministe". En intégrant diverses voix communautaires, elle illustre que la décision d'une femme de quitter un emploi rémunéré pour la vie domestique peut être un acte de résistance contre le "mensonge de l'égalité" destructeur d'âme trouvé dans le capitalisme tardif. Pour certaines, la sphère domestique traditionnelle offre un répit contre l'épuisement professionnel et l'exploitation au travail qui n'est pas moins valide que la poursuite d'une carrière en entreprise. L'essai insiste sur le fait que nous devons être capables de critiquer les structures qui limitent les options des femmes sans pathologiser les femmes qui naviguent dans ces options pour survivre ou trouver de la joie.

Une analyse matérialiste ancre davantage la discussion, alors qu'oliSUNvia examine la précarité économique qui motive souvent le phénomène SAHG. Dans un monde de dettes étudiantes stupéfiantes et de logements inabordables, dépendre d'un partenaire peut parfois sembler moins risqué que de dépendre d'un employeur arbitraire. La vidéo affine également son attention sur les dimensions de classe et raciales du travail domestique. Elle souligne que la version idéalisée et esthétisée de la femme au foyer vue sur TikTok obscurcit souvent la réalité des femmes de la classe ouvrière et des femmes de couleur qui ont effectué des tâches domestiques pendant des siècles sans le luxe du récit du "choix". Cette perspective intersectionnelle rappelle au public que la véritable autonomie n'est pas seulement un état psychologique mais un horizon matériel qui nécessite un dégroupage radical du travail et de la valeur.

L'approche d'oliSUNvia est un exemple magistral d'"activisme du plaisir" — favorisant l'engagement curieux par rapport à la condamnation morale. Elle suggère que le féminisme est le plus fort lorsqu'il se centre sur le pluralisme "indompté", permettant une diversité de chemins de vie qui peuvent ne pas toujours s'aligner avec un scénario révolutionnaire singulier. L'essai conclut en cadrant l'autonomie comme une lutte persistante plutôt que comme une destination finale. La véritable agence se trouve dans la capacité de dire "non" à la logique déshumanisante du patriarcat et du capitalisme obsédé par la productivité. En traitant le récit de chaque femme avec la dignité de sa propre "vérité intérieure", oliSUNvia plaide pour un féminisme intellectuellement rigoureux, politiquement engagé et humainement attentif. C'est une invitation à reconstruire une "maison commune" de solidarité qui respecte la complexité des vies individuelles tout en poursuivant le travail collectif de transformation du monde.

