---
title: "BK Talks. Pédagogies du féminisme" 
author: "BKTUDelft" 
description: "Cette vidéo est un enregistrement d'une table ronde intitulée 'Pédagogies du féminisme', où un panel d'orateurs des domaines de l'architecture et du design urbain partage leurs expériences avec le féminisme. La discussion couvre la façon dont les valeurs féministes peuvent être appliquées dans le design, l'importance de reconnaître les contributions des femmes et la nécessité de contester les structures patriarcales et capitalistes existantes. Elle met également en lumière une plateforme en ligne pour les pratiques spatiales féministes et discute des défis de la traduction de la théorie académique en pratique professionnelle." 
publishDate: 2025-03-05 
contentLanguage: "en" 
topics: ["Feminist Literary Criticism", "Cultural Critique", "Capitalism Critique", "Patriarchy Critique", "Intersectional Feminism", "Academic Patriarchy Critique"] 
sourceUrl: "https://www.youtube.com/watch?v=JolSkUu1c7Y" 
embedUrl: "https://www.youtube.com/embed/JolSkUu1c7Y" 
duration: 5655 
thumbnail: "https://media.femres.org/images/videos/pedagogies-of-feminism.jpg" 
status: "published"
originalTitle: "BK Talks. Pedagogies of Feminism"
---

Dans cette vaste table ronde organisée par BKTUDelft, des chercheurs et des praticiens des domaines de l'architecture et du design urbain se réunissent pour explorer le potentiel transformateur des pédagogies féministes. La conversation dépasse les frontières traditionnelles du design pour interroger la "maison" de la société, qui selon la panéliste Els est construite sur les doubles fondations du capitalisme et du racisme. La modératrice, Ira, plante le décor en soulignant que les valeurs féministes — le soin, l'empathie et la justice — ne sont pas simplement des considérations secondaires mais des exigences fondamentales pour un environnement bâti véritablement humain. Un thème récurrent central est le besoin urgent de "nommer" les contributions négligées des femmes, comme l'histoire non racontée de l'influence de Jane Drew sur le modernisme, dont le travail a souvent été subsumé sous les récits patriarcaux du génie masculin individuel.

La discussion met en évidence comment les méthodes d'enseignement féministes peuvent radicalement remodeler l'expérience éducative, s'éloignant des hiérarchies rigides vers une approche plus collaborative et humaniste. Amber, partageant son expérience en tant qu'étudiante, décrit comment ces méthodes ont favorisé un environnement d'apprentissage "sûr" qui a permis une enquête critique et une croissance personnelle. Ce changement pédagogique est présenté comme un acte de "dégroupage" du pouvoir au sein de l'académie, permettant aux étudiants de reconnaître leurs propres connaissances comme légitimes et précieuses. Maria illustre davantage ce point en racontant un séminaire d'histoire où les étudiants ont découvert des récits cachés de femmes en architecture, contribuant à une nouvelle archive intersectionnelle de pratiques spatiales. Ces "mots de feu" des étudiants représentent un défi direct au "patriarcat académique" qui a longtemps dicté ce qui compte comme histoire architecturale.

Le lancement d'une nouvelle plateforme en ligne pour les "Pratiques Spatiales Féministes" par Rens sert de manifestation pratique de ces théories. Cette archive numérique cartographie diverses pratiques mondiales, démontrant que l'intervention architecturale féministe n'est pas un mouvement singulier ou centré sur l'Occident, mais un phénomène mondial décentralisé et vibrant. Roberto, parlant en tant qu'allié, articule comment le féminisme sert de force cruciale pour remettre en question les structures imbriquées du patriarcat, du colonialisme et du néolibéralisme au sein de la pratique professionnelle. Il plaide pour l'enseignement d'une "éthique du soin", suggérant que la responsabilité de l'architecte n'est pas seulement de construire des structures, mais de nourrir les communautés et les environnements qu'elles habitent. Cette perspective s'aligne avec un "activisme du plaisir" qui trouve la joie dans la création collaborative plutôt que dans la domination compétitive.

Alors que la discussion se termine, le panel se débat avec la transition difficile de la théorie académique vers les réalités souvent hostiles de la pratique professionnelle. Ils reconnaissent que le progrès est non linéaire — une série d'avancées et de "retours de bâton" qui nécessitent une vigilance constante et un soutien communautaire. L'appel à l'action est clair : construire une communauté persistante et bienveillante qui continue de pousser pour un changement systémique. En refusant le "silence" qui maintient le statu quo, les participants invitent le public à participer à un projet "sans lien" continu de libération spatiale et sociale. L'événement se dresse comme un témoignage du fait que lorsque nous changeons la façon dont nous enseignons et comment nous construisons, nous changeons fondamentalement la façon dont nous comprenons notre avenir collectif en tant qu'espèce.

