---
title: "Nous devrions tous être féministes"
author: "Chimamanda Ngozi Adichie"
description: "Dans cette célèbre conférence TEDxEuston, l'écrivaine Chimamanda Ngozi Adichie partage ses idées personnelles et sa définition du féminisme. À travers des histoires personnelles et des observations, elle révèle l'inégalité des sexes et les effets négatifs que les rôles de genre traditionnels ont sur les hommes et les femmes. Le discours explore profondément les injustices de genre dans la société, appelle à changer la façon dont les garçons et les filles sont élevés, et souligne que la culture est créée par les gens et peut donc être changée pour atteindre une véritable égalité des sexes."
publishDate: 2013-04-12
contentLanguage: "en"
topics: ["Feminism", "Liberal Feminism", "Patriarchy Critique", "Cultural Critique", "Media Representation Critique"]
sourceUrl: "https://www.youtube.com/watch?v=hg3umXU_qWc"
embedUrl: "https://www.youtube.com/embed/hg3umXU_qWc"
duration: 1816
thumbnail: "https://media.femres.org/images/videos/we-should-all-be-feminists.jpg"
status: "published"
originalTitle: "We Should All Be Feminists"
---

La conférence TEDxEuston de 2012 de Chimamanda Ngozi Adichie, "Nous devrions tous être féministes", se dresse comme un moment définitif dans le discours féministe du 21e siècle, marquant l'arrivée d'une perspective mondiale "sans lien" sur l'égalité des sexes. Avec son mélange caractéristique de narration intime et de perspicacité sociologique tranchante, Adichie dépouille les couches de "silence" et de stigmatisation qui ont historiquement entouré le mot "féministe". Elle commence par raconter comment l'étiquette lui a d'abord été lancée comme une insulte dans sa jeunesse, cadrée comme si être féministe signifiait être une ennemie de la culture ou une haineuse des hommes. En se réappropriant ce terme, elle fournit une définition révolutionnaire mais accessible : une féministe est simplement une personne de tout genre qui croit en l'égalité sociale, politique et économique des sexes. Ses mots ont transformé une théorie académique de haut niveau en une "maison commune" de compréhension partagée, atteignant finalement des millions de personnes via les plateformes numériques et même des échantillons de musique grand public.

Le cœur de l'argument d'Adichie réside dans sa critique profonde de la façon dont nous élevons nos enfants — un processus qui sert actuellement à renforcer la "mystique masculine" et la subordination féminine. Elle observe que nous enfermons les garçons dans une définition étroite et dure de la masculinité qui interdit la vulnérabilité et l'émotion, tout en enseignant simultanément aux filles à "se rétrécir" et à prioriser le fait d'être aimables ou mariables plutôt que d'être authentiques. Cette "pensée rose" de la socialisation rend un mauvais service à l'humanité en supprimant le potentiel "indompté" de la moitié de la population et en forçant l'autre moitié dans une performance épuisante de domination. À travers des anecdotes de sa vie au Nigeria et aux États-Unis, elle démontre que ces normes de genre ne sont pas "naturelles" mais sont plutôt des artefacts culturels qui peuvent, et doivent, être démantelés pour le bien de la santé mentale et de la liberté créative de chacun.

Les "mots de feu" d'Adichie contestent également la vision statique de la tradition, affirmant que la culture ne fait pas les gens, mais que les gens font plutôt la culture. Elle soutient que si une culture ne facilite pas la pleine dignité et l'autonomie de tous les êtres humains, alors nous avons non seulement le droit mais la responsabilité de la changer. Cette perspective s'aligne avec un "activisme du plaisir" qui recherche la joie et le partenariat véritable plutôt qu'une hiérarchie rigide. Elle appelle à une "pédagogie du féminisme" qui encourage à la fois les garçons et les filles à être ambitieux, gentils et émotionnellement intelligents. En nous rééduquant nous-mêmes et notre société, nous pouvons construire un monde où la valeur d'une personne n'est pas dictée par ses chromosomes, mais par son caractère et ses contributions.

En fin de compte, l'impact durable de "Nous devrions tous être féministes" est sa capacité à rendre l'universel personnel et le politique urgent. Adichie nous rappelle que bien que nous ayons fait des progrès historiques significatifs, le "mensonge de l'égalité" masque souvent des injustices persistantes et vécues. Son message est une invitation vibrante à aller au-delà de la binaire des "droits des hommes" contre les "droits des femmes" vers une vision holistique de la justice sociale. Comme elle conclut, elle laisse son public avec un sens de l'agence collective : le pouvoir de réécrire nos "codes" culturels pour refléter une réalité plus inclusive et humaine. À travers cette conférence, le féminisme est repositionné non pas comme un intérêt spécial marginal, mais comme le travail essentiel pour atteindre un avenir véritablement dégroupé et libéré pour toute l'espèce humaine.

