---
title: "Démarginaliser l'intersection de la race et du sexe : Une critique féministe noire de la doctrine antidiscriminatoire, de la théorie féministe et de la politique antiraciste"
originalTitle: "Demarginalizing the Intersection of Race and Sex: A Black Feminist Critique of Antidiscrimination Doctrine, Feminist Theory and Antiracist Politics"
author: "Kimberlé Williams Crenshaw"
description: "L'article fondateur de 1989 de Crenshaw qui a introduit le cadre théorique de l'« intersectionnalité », révélant comment les femmes noires sont marginalisées dans le droit antidiscriminatoire et les mouvements féministes."
publishDate: 1989-01-01
journal: "University of Chicago Legal Forum"
contentLanguage: en
topics: ["Intersectional Feminism", "Black Feminism", "Race and Gender", "Critical Race Theory", "Legal Equality", "Anti-Feminism Studies"]
doi: "10.1086/448363"
sourceUrl: "https://chicagounbound.uchicago.edu/uclf/vol1989/iss1/8/"
keywords: ["intersectionnalité", "féminisme noir", "droit antidiscriminatoire", "théorie critique de la race", "Kimberlé Crenshaw"]
paperType: theoretical
status: published
abstract: "Dans cet article pionnier, Crenshaw développe pour la première fois le cadre théorique de l'intersectionnalité, révélant les problèmes structurels de marginalisation des femmes noires dans le droit antidiscrimination et les mouvements féministes. Elle analyse une série d'affaires juridiques, y compris DeGraffenreid c. General Motors, soulignant que la doctrine antidiscrimination américaine traite les discriminations raciales et sexuelles comme des catégories mutuellement exclusives, ce qui entraîne l'exclusion des femmes noires de la protection juridique précisément en raison de la nature intersectionnelle de la discrimination. Crenshaw critique les tendances essentialistes du féminisme dominant et de la politique antiraciste, appelant à des cadres politiques et juridiques qui embrassent la différence et reconnaissent la nature imbriquée des oppressions multiples."
---

« Démarginaliser l'intersection de la race et du sexe » est un article fondamental de Kimberlé Williams Crenshaw, publié dans l'*University of Chicago Legal Forum* en 1989. Cet ouvrage a introduit de manière systématique ce qui deviendrait le cadre théorique fondamental de l'« intersectionnalité », révélant de façon profonde la situation unique des femmes noires dans le droit antidiscriminatoire américain et les mouvements féministes—un problème structurel de marginalisation simultanée.

Kimberlé Crenshaw est professeure de droit à l'UCLA et à la Columbia Law School, et l'une des théoriciennes les plus importantes de la théorie critique de la race et de l'intersectionnalité. Sa formation académique couvre le droit, les études féminines et la théorie critique, lui permettant d'examiner l'intersection de la race, du genre et de la classe sous plusieurs dimensions. À la fin des années 1980, Crenshaw a observé avec acuité que les systèmes juridiques antidiscriminatoires américains et les mouvements féministes dominants présentaient des angles morts fondamentaux lorsqu'il s'agissait d'aborder les expériences des femmes noires : le droit tendait à traiter la discrimination raciale et la discrimination sexuelle comme des catégories mutuellement exclusives, tandis que les mouvements féministes utilisaient souvent les expériences des femmes blanches comme standard universel. Cette « pensée catégorielle » rendait systématiquement invisible les circonstances uniques des femmes noires.

Dans cet article marquant, Crenshaw révèle l'impact réel des problèmes intersectionnels à travers une série d'affaires juridiques significatives. Elle a analysé plusieurs poursuites pour discrimination à l'emploi intentées par des femmes noires, dont la plus célèbre est l'affaire *DeGraffenreid v. General Motors Assembly Division* (1976). Dans cette affaire, cinq femmes noires ont poursuivi General Motors pour des pratiques d'embauche et de licenciement discriminatoires—l'entreprise donnant priorité à l'embauche de femmes blanches pour des postes administratifs tout en licenciant de manière disproportionnée des femmes noires occupant des postes sur la chaîne de production lors des réductions d'effectifs. Cependant, le tribunal a rejeté les revendications des plaignantes au motif qu'elles ne pouvaient pas prouver de discrimination contre « toutes les femmes » ou « tous les Noirs » : les femmes blanches avaient effectivement obtenu des postes administratifs, et les hommes noirs avaient conservé leurs emplois sur la chaîne de production. Crenshaw souligne que ce jugement expose l'absurdité de la jurisprudence antidiscriminatoire traditionnelle : les femmes noires, à l'intersection des identités « Noire » et « femme », étaient paradoxalement exclues de la protection juridique précisément à cause de la nature intersectionnelle de la discrimination.

La contribution théorique de Crenshaw va bien au-delà de la critique d'affaires spécifiques. Elle a profondément analysé les présupposés épistémologiques sous-jacents à la jurisprudence antidiscriminatoire, révélant comment ils reproduisent et renforcent les structures de pouvoir existantes. Elle note que lorsque le droit traite la race et le genre comme des catégories mutuellement exclusives, il emploie en réalité un « cadre uniaxe » qui ne peut saisir les expériences authentiques de ceux qui se trouvent à l'intersection de multiples groupes marginalisés. Pour les femmes noires, la discrimination qu'elles subissent n'est ni purement une « discrimination raciale » ni purement une « discrimination sexuelle », mais une forme unique de discrimination produite par l'intersection de la race et du genre.

En termes de construction théorique, Crenshaw utilise la métaphore d'un « carrefour » pour illustrer son argument. Imaginez, écrit-elle, un carrefour où la discrimination peut venir de n'importe quelle direction—si une femme noire est blessée à ce carrefour, cela pourrait être causé par le trafic se déplaçant dans la direction de la discrimination raciale, ou par le trafic se déplaçant dans la direction de la discrimination sexuelle, mais le plus probablement par les deux flux de trafic simultanément. La jurisprudence antidiscriminatoire traditionnelle exige que les victimes prouvent quel flux de trafic a causé le préjudice, et pour ceux qui subissent de multiples formes de discrimination, une telle preuve est presque impossible. Crenshaw appelle à un nouveau cadre analytique capable de reconnaître que la discrimination peut se produire simultanément le long de multiples axes, et que l'intersection de ces axes est souvent l'emplacement le plus oppressif.

Cet article a eu un impact profond sur la théorie féministe contemporaine. Il fournit non seulement des outils théoriques pour comprendre les circonstances uniques des femmes noires, mais ouvre également de nouvelles voies pour analyser les expériences d'autres groupes marginalisés—comme les femmes à faible revenu, les femmes immigrantes, les femmes handicapées et les personnes queer de couleur. La théorie de l'intersectionnalité a depuis été largement appliquée en sociologie, anthropologie, science politique, santé publique, éducation et de nombreuses autres disciplines, devenant l'un des cadres les plus importants pour comprendre les inégalités sociales.

Dans le contexte contemporain, la théorie de Crenshaw reste puissamment explicative. Des difficultés rencontrées par les femmes noires pour exprimer leurs expériences dans le mouvement #MeToo, au phénomène de la « falaise de verre » en milieu de travail, en passant par l'impact disproportionné de la pandémie de COVID-19 sur les femmes de différentes races, l'analyse intersectionnelle fournit une perspective indispensable pour comprendre ces phénomènes sociaux complexes. Comme Crenshaw le souligne, ce n'est que lorsque nous apprendrons à « démarginaliser » celles qui se trouvent à l'intersection de multiples systèmes d'oppression que nous pourrons véritablement atteindre l'objectif de justice sociale.
