---
title: "Vers un écoféminisme queer"
originalTitle: "Toward a Queer Ecofeminism"
author: "Greta Gaard"
description: "Un article fondateur de 1997 publié dans Hypatia explorant systématiquement pour la première fois les intersections entre l'écoféminisme et la théorie queer, argumentant qu'une éthique environnementale inclusive doit prendre en compte la diversité des espèces, des genres et des orientations sexuelles."
publishDate: 1997-02-01
journal: "Hypatia: A Journal of Feminist Philosophy"
contentLanguage: en
topics: ["Ecofeminism", "Queer Theory", "Queer Feminism", "Intersectional Feminism", "Gender Diversity", "Race and Gender"]
doi: "10.2307/3810254"
sourceUrl: "https://www.jstor.org/stable/3810254"
keywords: ["écoféminisme queer", "spécisme", "hétérosexisme", "éthique environnementale", "intersectionnalité"]
paperType: theoretical
status: published
abstract: "Dans cet article pionnier, Gaard explore pour la première fois de manière systématique l'intersection entre l'écoféminisme et la théorie queer, proposant un cadre critique intégrateur. Elle analyse les connexions entre le spécisme, l'hétérosexisme et le racisme, argumentant qu'une éthique environnementale inclusive doit prendre en compte la diversité des espèces, des genres et des orientations sexuelles. Gaard critique les hypothèses hétéronormatives implicites de l'écoféminisme dominant, soulignant que la diversité sexuelle chez les animaux non-humains—comme les manchots homosexuels et les poissons transgenres—défie le mythe qui assimile la 'nature' à la 'normativité hétérosexuelle.' En introduisant la perspective critique de la théorie queer dans l'écoféminisme, Gaard fournit de nouveaux outils théoriques pour comprendre la nature imbriquée des systèmes oppressifs, soulignant que toute éthique environnementale véritablement libératrice doit remettre en question simultanément l'anthropocentrisme, l'hétérosexisme et le binarisme de genre."
---

« Vers un écoféminisme queer » est un article fondateur de Greta Gaard, publié dans *Hypatia: A Journal of Feminist Philosophy* en 1997. Cet article fut le premier à explorer systématiquement les intersections potentielles entre l'écoféminisme et la théorie queer, plaidant pour l'importance de développer un écoféminisme queer. Gaard analyse de manière critique les angles morts hétéronormatifs de l'écoféminisme traditionnel, proposant qu'une éthique environnementale véritablement inclusive doit prendre simultanément en compte la diversité des espèces, des genres et des orientations sexuelles. Cet article a ouvert d'importantes voies théoriques pour les études ultérieures en critique écologique et en études de genre.

Greta Gaard est une écocritique et théoricienne féministe américaine dont le travail académique couvre l'écoféminisme, la théorie queer et les études animales. En tant que chercheuse ouvertement queer, l'identité personnelle de Gaard est étroitement liée à sa recherche académique. Dans les années 1990, lorsque le mouvement écoféministe se concentrait principalement sur le « lien entre les femmes et la nature », Gaard observa avec acuité les tendances hétéronormatives au sein de ce mouvement—bien que de nombreuses écoféministes reconnaissent l'hétérosexisme comme un problème, il manquait une exploration théorique systématique de cette question. L'article de Gaard fut précisément écrit pour combler cette lacune théorique.

L'argument central de l'article est que l'écoféminisme et la théorie queer partagent des profondes communautés dans leurs fondements théoriques, et que la fusion de ces deux théories critiques peut produire des outils analytiques plus puissants. Gaard note que la compréhension centrale de l'écoféminisme est que les systèmes opprimant les femmes sont interconnectés avec ceux exploitant la nature ; tandis que la théorie queer révèle comment l'hétéronormativité maintient son pouvoir à travers l'imposition de catégories binaires de genre. Les deux théories remettent en question les oppositions binaires dans les traditions occidentales : nature/culture, masculin/féminin, humain/animal, raison/émotion.

Gaard analyse en profondeur les connexions structurelles entre le spécisme, l'hétérosexisme et le sexisme. S'appuyant sur les critiques écoféministes du « rationalisme » par des chercheuses comme Val Plumwood, Gaard souligne comment les traditions philosophiques occidentales associent la raison à la masculinité, l'humanité et la culture, tout en associant la nature, les femmes, les animaux et l'irrationalité. Cette opposition binaire hiérarchisée fournit non seulement une justification pour l'exploitation de la nature, mais fournit également la base idéologique pour opprimer les femmes et discriminer les communautés queer.

Une contribution importante de l'article est le concept de « nature queer ». Gaard critique la compréhension hétérosexualisée de la « nature » dans les mouvements environnementaux traditionnels—c'est-à-dire voir la nature comme un modèle de reproduction hétérosexuelle et le comportement non-hétérosexuel comme « contre-nature ». Elle utilise des preuves de recherche biologique pour démontrer que le comportement homosexuel est répandu dans le règne animal, documenté des insectes aux mammifères. Cela signifie que la « nature » elle-même est diverse et fluide, plutôt qu'une norme hétéronormative singulière. Cet argument a eu un impact profond sur les recherches ultérieures en écologie queer.

Gaard explore également les alliances potentielles entre l'écoféminisme végétarien et la politique queer. Elle analyse la relation entre la consommation de viande et la construction de la masculinité, notant que la violence contre les animaux partage des racines communes avec la violence contre les femmes et les communautés queer—c'est-à-dire le déni et l'instrumentalisation de « l'Autre ». Cependant, Gaard critique également les compréhensions romantisées de la « nature » dans certains discours végétariens, soulignant le besoin d'un cadre éthique plus complexe qui reconnaisse la prédation et la mort dans la nature.

Méthodologiquement, Gaard préconise une approche combinant « l'essentialisme stratégique » avec la « distance ironique ». Elle argue que bien que les catégories comme « les femmes » et « la nature » soient socialement construites, l'utilisation stratégique de ces catégories dans la lutte politique reste nécessaire ; simultanément, nous devons maintenir une réflexion critique sur ces catégories pour éviter de les essentialiser. Cette position méthodologique a influencé de manière significative les recherches ultérieures sur l'intersectionnalité.

Après sa publication, « Vers un écoféminisme queer » a eu un impact significatif dans la critique écologique et les études de genre. Il a inspiré des chercheurs ultérieurs à développer systématiquement l'« écologie queer », poussant les humanités environnementales à s'engager plus profondément avec les questions de genre et de sexualité. Les œuvres ultérieures de Gaard, y compris *Critical Ecofeminism* (2017), continuent d'approfondir ces explorations théoriques.

Dans le contexte contemporain, l'importance de cet article n'a fait que croître. Alors que la crise climatique s'intensifie, les mouvements environnementaux ont de plus en plus besoin de politiques de coalition inclusives. Les arguments de Gaard nous rappellent que la justice environnementale ne peut être séparée de la justice de genre, de la justice raciale et de la justice queer—ces luttes sont entrelacées. Pendant ce temps, la dénaturalisation de la « nature » dans l'article fournit également des perspectives importantes pour comprendre les questions contemporaines en biotechnologie, génie génétique et éthique à l'ère de l'Anthropocène.

Comme Gaard le souligne, « Bien que de nombreuses écoféministes reconnaissent l'hétérosexisme comme un problème, l'exploration systématique des intersections potentielles entre les théories écoféministes et queer reste nécessaire. » Cet article n'est pas seulement une exploration théorique mais aussi une intervention politique—il défie les pratiques exclusionnaires dans les mouvements environnementaux, appelant au développement d'une éthique écologique véritablement inclusive qui reconnaisse la diversité de toutes les formes de vie (y compris humaines et non-humaines). Dans un monde de plus en plus diversifié, cette vision inclusive est essentielle pour relever les défis de la crise climatique et de l'effondrement écologique.
