---
title: "Pékin+30 : Un moment crucial pour les droits des femmes dans le monde"
author: "ONU Femmes"
publishDate: 2025-01-15
description: "2025 marque le 30e anniversaire de la Déclaration et du Programme d'action de Beijing. Malgré les progrès, 24% des pays signalent un recul sur l'égalité des genres et 10% des femmes vivent encore dans l'extrême pauvreté. C'est un moment crucial pour renouveler les engagements."
featuredImage: "https://media.femres.org/images/articles/beijing-plus-30-anniversary-2025.jpg"
topics: ["Political Participation", "Economic Empowerment", "Historical Feminism", "Social Movements", "Gender Equality"]
status: "published"
sourceUrl: "https://www.unwomen.org/en/articles/explainer/gender-equality-in-2025-gains-gaps-and-the-342t-choice"
readingTime: 11
contentLanguage: "en"
---

En ce début 2025, le monde célèbre le 30e anniversaire de la Déclaration et du Programme d'action de Beijing — la feuille de route la plus progressiste et la plus largement adoptée pour les droits des femmes et des filles de l'histoire de l'humanité. Adopté en 1995 par 189 gouvernements lors de la Quatrième Conférence mondiale sur les femmes, ce document historique a défini une vision ambitieuse pour l'égalité mondiale des genres. Cependant, trente ans plus tard, nous nous trouvons à un carrefour décisif. Si des avancées historiques ont été réalisées, la communauté internationale fait face à un choix crucial : soit pousser vers un avenir transformateur, soit laisser les forces de régression inverser les progrès durement acquis des trois dernières décennies.

La réalité brutale de 2025 se reflète dans des données qui révèlent la persistance d'inégalités profondément enracinées. Actuellement, 10% des femmes dans le monde vivent encore dans l'extrême pauvreté, un chiffre accablant qui n'a connu aucune amélioration significative depuis 2020. Les projections suggèrent que sans intervention radicale, 351 millions de femmes et de filles pourraient rester piégées dans l'extrême pauvreté d'ici 2030. Pourtant, il existe une voie d'espoir : si les gouvernements agissent de manière décisive maintenant, l'extrême pauvreté des femmes pourrait chuter de 9,2% aujourd'hui à seulement 2,7% d'ici 2050. Cette lutte économique se reflète dans les couloirs du pouvoir, où la représentation politique des femmes a presque stagné. Début 2025, les femmes ne détiennent que 27,2% des sièges dans les parlements nationaux — une augmentation d'à peine 0,3 point de pourcentage par rapport à l'année précédente. De plus, l'épidémie de violence reste une ombre omniprésente, avec une femme sur trois subissant des violences physiques ou sexuelles au cours de sa vie.

Cette stagnation s'inscrit dans une « tempête parfaite » de recul contre l'égalité des genres. Près d'un quart de tous les pays signalent que des résistances organisées ont activement sapé la mise en œuvre des engagements conçus pour protéger les femmes et les filles. Cette régression est étroitement liée à la montée mondiale de l'autoritarisme, avec près des trois quarts de la population mondiale vivant désormais sous un régime autocratique. La dégradation démocratique a créé un environnement où les droits et libertés fondamentaux sont de plus en plus restreints, menaçant d'annuler les progrès réalisés depuis la conférence de Beijing. Jaha Dukureh, Ambassadrice de bonne volonté d'ONU Femmes, observe que ce recul provient souvent d'une peur parmi ceux qui bénéficient du statu quo, alors que les survivantes et les groupes marginalisés revendiquent de plus en plus leur place légitime dans la société.

L'argument économique en faveur du changement n'a jamais été aussi convaincant, présentant ce que les experts appellent le « choix des 342 000 milliards de dollars ». En prenant des mesures stratégiques pour combler les écarts de genre, l'économie mondiale pourrait connaître une croissance cumulée de 342 000 milliards de dollars d'ici 2050. Investir uniquement dans l'économie du care — le pilier sous-évalué de toutes les sociétés où les femmes effectuent deux fois plus de travail non rémunéré que les hommes — pourrait créer 300 millions d'emplois d'ici 2035. De même, combler la fracture numérique de genre, qui laisse actuellement des millions de femmes avec moins d'accès à la technologie et aux compétences, pourrait économiser 500 milliards de dollars sur cinq ans seulement. Ce ne sont pas de simples objectifs sociaux mais des impératifs économiques essentiels pour un avenir mondial résilient.

Alors que la Commission de la condition de la femme des Nations Unies se prépare à se réunir pour la CSW69 à New York, l'attention se porte sur l'évaluation de ces écarts et le développement de stratégies pour une action accélérée. Tarana Burke, fondatrice du mouvement #MeToo, trouve de l'espoir dans ce moment difficile, suggérant que l'intensité même du recul prouve que le mouvement pour l'égalité gagne. L'appel à l'action de 2025 met l'accent sur la protection des droits existants, l'investissement dans les données désagrégées par sexe et le financement solide des mouvements féministes. Il souligne particulièrement le rôle de la jeunesse — en particulier les jeunes femmes et les adolescentes — comme catalyseurs principaux du changement durable dans l'éducation, la santé reproductive et la justice climatique.

En fin de compte, Pékin+30 est un moment décisif pour l'humanité qui transcende la célébration d'un anniversaire. C'est une occasion de renouveler la solidarité mondiale nécessaire pour construire un monde où la valeur d'une personne n'est pas déterminée par son genre. Le choix que nous faisons aujourd'hui dictera le récit des trente prochaines années. Nous pouvons succomber au « mensonge de l'égalité » et laisser les droits régresser, ou nous pouvons saisir ce moment pour enfin tenir les promesses faites en 1995. En avançant, que l'histoire se souvienne de 2025 comme l'année où le monde a refusé d'abandonner les droits des femmes, choisissant à la place un avenir inclusif, équitable et « libéré » pour chaque femme et chaque fille.

