---
title: "Les droits reproductifs à l'ère de la surveillance numérique : Quand la technologie devient un outil d'oppression"
author: "Electronic Frontier Foundation & Privacy International"
description: "Dans l'ère post-Roe, la confidentialité numérique est soudainement devenue une question de vie ou de mort pour celles qui cherchent à avorter. Applications de suivi menstruel, historiques de recherche et données de localisation peuvent tous devenir des preuves pour des poursuites. Cet article analyse comment la surveillance numérique menace la liberté reproductive et comment les femmes peuvent protéger leur vie privée numérique."
publishDate: 2024-11-15
contentLanguage: "en"
topics: ["Digital Feminism", "Reproductive Autonomy", "Bodily Autonomy", "Technology Critique", "Anti-Sexual Violence"]
sourceUrl: "https://www.eff.org/deeplinks/2024/12/growing-intersection-reproductive-rights-and-digital-rights-2024-year-review"
readingTime: 10
featuredImage: "https://media.femres.org/images/articles/digital-surveillance-reproductive.jpg"
status: "published"
---

Deux ans après que la Cour suprême a annulé Roe v. Wade, la confidentialité numérique est devenue un champ de bataille crucial pour les droits reproductifs de manières que peu auraient pu anticiper. Des applications de suivi menstruel aux historiques de recherche, des données de localisation aux conversations sur les réseaux sociaux, les empreintes numériques des femmes sont systématiquement transformées en armes pour poursuivre celles qui cherchent, fournissent ou soutiennent des soins d'avortement. Cette convergence de la technologie et du patriarcat a créé un réseau de surveillance sans précédent qui transforme les outils numériques quotidiens en instruments de contrôle étatique sur le corps des femmes.

La trahison commence par les compagnons numériques les plus intimes : les applications de suivi menstruel. Des millions de femmes utilisent ces applications pour surveiller leurs cycles menstruels, la plus populaire, Flo, comptant 43 millions d'utilisatrices actives. Cependant, ces outils de santé apparemment inoffensifs sont devenus des dispositifs de surveillance potentiels. Les politiques de confidentialité de la plupart des applications leur permettent de capturer, posséder et stocker à distance les données personnelles des utilisatrices, créant de vastes répertoires d'informations reproductives sensibles. La Federal Trade Commission a découvert que Flo, malgré ses promesses de protéger la vie privée des utilisatrices, partageait des données avec des entreprises de marketing dont Facebook et Google. Plus inquiétant encore, les données stockées sur des serveurs d'entreprise peuvent être assignées comme preuves judiciaires. Après l'annulation de Roe, de nombreuses femmes ont immédiatement supprimé leurs applications de suivi menstruel, mais cette panique numérique est arrivée trop tard — la simple suppression d'une application n'efface pas les données déjà collectées et stockées sur des serveurs distants.

Les données de localisation présentent une menace encore plus insidieuse. Les forces de l'ordre peuvent obtenir ces informations par de multiples canaux qui contournent les protections traditionnelles de la vie privée. Les mandats de géolocalisation obligent les entreprises à fournir des informations sur tous les appareils présents dans une zone géographique pendant une période spécifique, identifiant effectivement toute personne ayant passé du temps près d'une clinique d'avortement. Les mandats de mots-clés extraient des données sur toute personne ayant recherché certains termes, y compris les utilisatrices cherchant simplement des informations sur les soins d'avortement. Peut-être le plus troublant est la faille des courtiers en données, qui permet aux forces de l'ordre de contourner entièrement l'approbation judiciaire et d'acheter directement des données sensibles auprès de courtiers en données commerciales — une pratique parfaitement légale qui ne nécessite aucune supervision judiciaire.

L'instrumentalisation des preuves numériques n'est pas théorique. En 2022, des journaux de conversation Facebook ont été utilisés pour poursuivre une femme cherchant à avorter au Nebraska ainsi que sa mère qui l'avait aidée, leurs conversations privées devenant des preuves clés pour la condamnation. Au Royaume-Uni, la police a obtenu l'historique de recherche Google d'une femme lors d'une enquête sur l'utilisation de pilules abortives. Au Texas, des messages texte et des captures d'écran d'une conversation de groupe ont été utilisés comme preuves dans un procès pour prouver qu'une femme avait géré son avortement à domicile. Ces affaires démontrent que les outils de communication numérique quotidiens sur lesquels nous comptons sont systématiquement réutilisés pour surveiller et poursuivre les femmes.

L'impact de cette surveillance numérique pèse de manière disproportionnée sur les communautés marginalisées. Les femmes noires et métisses, déjà soumises à une sur-surveillance et un sur-contrôle dans les espaces physiques, font face à des risques amplifiés dans les domaines numériques. Les femmes à faibles revenus, qui dépendent davantage d'applications et de services gratuits ayant généralement des protections de la vie privée plus faibles, sont particulièrement vulnérables. Les femmes immigrées font face à des couches supplémentaires de surveillance, y compris le partage de données avec les agences d'application de l'immigration. Au-delà des poursuites directes, cet appareil de surveillance crée un climat de peur omniprésent qui inhibe l'exercice des droits fondamentaux — les femmes deviennent craintives de chercher des soins de santé reproductive même légaux, les prestataires médicaux retardent ou refusent les soins par peur des poursuites, et les réseaux de soutien s'effondrent sous le poids de l'anxiété liée à la surveillance.

Les réponses des entreprises technologiques à cette crise ont été caractérisées par des promesses vides et des actions inadéquates. En 2022, Google a promis de supprimer les enregistrements de données de localisation des utilisatrices visitant des établissements médicaux, y compris les cliniques d'avortement, et en décembre 2023, a annoncé qu'il ne sauvegarderait l'historique de localisation que sur les appareils des utilisatrices. Pourtant, en janvier 2024, Google n'avait pleinement mis en œuvre aucune de ces promesses, incitant l'Electronic Privacy Information Center à déposer une plainte auprès de la FTC concernant les pratiques néfastes de conservation des données de localisation de l'entreprise. La finalisation par l'administration Biden en 2024 d'une modification des règles HIPAA pour renforcer les protections des informations de santé reproductive n'offre que peu de réconfort, car les applications suivant les objectifs de fitness, les menstruations et la santé mentale restent entièrement hors du champ d'application de la HIPAA — même lorsqu'elles collectent les informations de santé les plus sensibles, ces applications opèrent dans un vide réglementaire.

La protection nécessite à la fois une auto-défense numérique individuelle et une action collective. Au niveau personnel, les femmes doivent limiter le partage de données sur les applications, désactiver ou restreindre les services de localisation, refuser la publicité personnalisée et utiliser des outils de communication chiffrés de bout en bout comme Signal. Les moteurs de recherche axés sur la confidentialité comme DuckDuckGo, la suppression régulière de l'historique de recherche et de navigation, l'utilisation de VPN pour masquer l'activité réseau, et même le paiement en espèces pour les services médicaux sensibles deviennent tous des précautions nécessaires. Mais les actions individuelles seules ne peuvent résoudre un problème systémique. Une législation fédérale complète sur la vie privée est urgemment nécessaire pour limiter la collecte et la conservation des données, interdire la vente de données de santé aux forces de l'ordre et exiger que toutes les applications liées à la santé respectent des normes de confidentialité strictes. Bien que certains États comme la Californie aient pris des mesures avec le Consumer Privacy Act, une action plus large au niveau des États reste essentielle.

Paradoxalement, la technologie peut aussi servir d'outil d'autonomisation et de protection. Les communications chiffrées protègent les conversations privées, les navigateurs anonymes fournissent un accès à l'information, et les réseaux décentralisés réduisent les risques de surveillance. Des développeurs innovants créent des alternatives préservant la vie privée : des applications de suivi menstruel qui stockent les données localement sur les appareils, des outils de santé qui ne collectent aucune information personnelle, et des plateformes de communication sécurisées conçues spécifiquement pour les utilisatrices à haut risque. Ces solutions technologiques démontrent que le problème n'est pas la technologie elle-même, mais la façon dont elle est déployée et réglementée.

Les implications mondiales des pratiques de surveillance américaines ne peuvent être ignorées. Alors que les États-Unis normalisent l'utilisation de la surveillance numérique pour restreindre les droits reproductifs, d'autres pays pourraient suivre, et les pratiques des entreprises technologiques multinationales affectent les utilisatrices du monde entier. La solidarité internationale et le partage d'information deviennent cruciaux pour résister à cette tendance. À l'ère numérique, les droits à la vie privée et les droits reproductifs sont devenus inséparables. Quand chaque recherche, chaque interaction avec une application, chaque signal de localisation peut devenir une preuve pour des poursuites, la confidentialité numérique transcende les préoccupations techniques pour devenir une question fondamentale de droits humains. Comme l'avertit l'Electronic Frontier Foundation : « Dans l'ère post-Roe, vos données sont votre vie. » Protéger la vie privée numérique, c'est protéger la liberté reproductive, et ultimement, protéger la dignité humaine fondamentale et l'autonomie des femmes.

