---
title: "Journée de l'égalité salariale 2024 : L'écart de rémunération atteint un niveau historiquement bas — mais reste trop élevé"
author: "Economic Policy Institute & Fawcett Society"
publishDate: 2024-03-12
description: "En 2024, les femmes aux États-Unis gagnent en moyenne seulement 85% de ce que gagnent les hommes, avec un écart de rémunération atteignant un niveau historiquement bas de 18%, mais les progrès restent douloureusement lents. Les femmes détenant des diplômes avancés font face à un écart encore plus grand, perdant plus de 32 500 $ par an. Cette inégalité économique n'est pas seulement une perte personnelle mais une manifestation de discrimination systémique."
featuredImage: "https://media.femres.org/images/articles/equal-pay-day-2024.jpg"
topics: ["Equal Pay", "Workplace Equality", "Economic Empowerment", "Gender Discrimination", "Glass Ceiling"]
status: "published"
sourceUrl: "https://www.epi.org/blog/gender-pay-gap-2024/"
readingTime: 8
contentLanguage: "en"
---

Le 12 mars 2024 marque la Journée de l'égalité salariale aux États-Unis — une date qui symbolise jusqu'où les femmes doivent travailler dans la nouvelle année pour enfin gagner ce que les hommes ont gagné l'année civile précédente. Si des analyses récentes du Pew Research Center et de l'Economic Policy Institute suggèrent que l'écart de rémunération entre les genres a atteint un niveau historiquement bas de 18%, cette statistique masque une inégalité économique persistante et sévère. La réalité demeure que les femmes gagnent en moyenne seulement 85% de ce que gagnent les hommes, une différence qui se traduit par une perte annuelle d'environ 10 000 $ pour une femme travaillant à temps plein. Sur une carrière de quarante ans, cet écart peut gonfler jusqu'à une perte stupéfiante de plus de 400 000 $ au cours d'une vie, illustrant qu'il ne s'agit pas simplement d'une question de pourcentages mais d'une crise fondamentale d'équité et de justice économique.

La lenteur de l'amélioration est particulièrement frustrante. Au cours des deux dernières décennies, l'écart ne s'est réduit que de quatre points de pourcentage, suggérant qu'au rythme actuel des progrès, il faudrait plus d'un siècle pour atteindre une véritable équité salariale. Plus troublant encore est le « paradoxe de l'éducation » révélé dans les données de 2024 : des niveaux d'éducation plus élevés entraînent souvent des écarts salariaux plus importants. Les femmes détenant des diplômes avancés font face à un écart salarial de 15,66 $ de l'heure par rapport à leurs homologues masculins, résultant en une perte annuelle dépassant 32 500 $. De manière choquante, les femmes avec des diplômes avancés gagnent moins en moyenne — environ 49,45 $ de l'heure — que les hommes qui ne détiennent qu'une licence, qui gagnent 50,01 $ de l'heure. Cette « pénalité de l'éducation » démontre que les femmes investissent davantage dans leur développement professionnel tout en recevant des retours significativement plus faibles sur ces investissements.

Cette inégalité est encore amplifiée par l'intersection de la race et du genre, les femmes de couleur faisant face aux disparités les plus sévères. Les femmes noires ne gagnent que 67% du revenu des hommes blancs, tandis que les femmes amérindiennes gagnent 59% et les femmes latinas seulement 57%. De plus, la « pénalité de maternité » continue de drainer les ressources économiques des femmes, chaque enfant réduisant les revenus d'une femme d'environ 4%, tandis que les pères bénéficient souvent d'un « bonus de paternité » qui augmente leurs revenus de 6%. Cette dévaluation systémique est renforcée par la ségrégation professionnelle, où les femmes restent concentrées dans des industries moins bien rémunérées et sont sous-représentées dans les domaines STEM bien payés. Même au sein des mêmes secteurs, les femmes sont fréquemment reléguées à des postes de niveau inférieur, un phénomène souvent décrit comme le « plafond de verre » combiné aux « planchers collants ».

Des barrières institutionnelles telles que la culture du secret salarial et les évaluations de performance biaisées perpétuent ces disparités. Environ 60% des travailleurs du secteur privé sont encore découragés ou interdits de discuter de leurs salaires, un manque de transparence qui permet à la discrimination de prospérer dans l'ombre. De plus, des recherches indiquent que lorsque les femmes tentent de négocier leurs salaires, elles sont plus susceptibles que les hommes de faire face à des répercussions sociales ou professionnelles négatives. La pandémie de COVID-19 n'a fait qu'exacerber ces problèmes, les fermetures d'écoles et les exigences du travail à distance ayant forcé de nombreuses femmes à assumer une part disproportionnée du travail non rémunéré ou à quitter entièrement le marché du travail. La reprise subséquente a été inégale, les hommes retournant à l'emploi plus rapidement tandis que les femmes acceptaient souvent des salaires plus bas pour équilibrer les responsabilités de soins continues.

Traiter cette question morale et économique urgente nécessite une approche à plusieurs volets impliquant des réformes législatives, la responsabilité des entreprises et des changements culturels. Des mesures législatives telles que le Paycheck Fairness Act visent à interdire la discrimination basée sur l'historique salarial et à protéger le droit de discuter de la rémunération, tandis que les lois sur la transparence salariale exigeant des fourchettes de salaires dans les offres d'emploi gagnent du terrain dans plusieurs États. Les entreprises progressistes commencent à mettre en œuvre des audits salariaux réguliers et des programmes de mentorat pour soutenir le développement de carrière des femmes. Cependant, les conséquences à long terme de l'inaction sont graves, contribuant à une crise de la sécurité de la retraite où l'épargne des femmes est en moyenne 30% inférieure à celle des hommes, conduisant à un risque plus élevé de pauvreté dans la vieillesse. Atteindre l'équité salariale n'est pas un défi de négociation personnelle pour les femmes individuelles ; c'est une nécessité systémique pour une société juste et fonctionnelle.

En fin de compte, la Journée de l'égalité salariale 2024 sert de rappel que l'écart de rémunération entre les genres n'est pas un mythe mais une réalité mesurable qui exige des solutions mesurables. Les critiques prétendent souvent que l'écart est le résultat de choix personnels, mais ces « choix » sont fortement contraints par les attentes sociales et la discrimination systémique. Un écart de 18% signifie essentiellement que les femmes travaillent cinq jours par semaine pour seulement quatre jours de salaire. Alors que nous regardons vers un avenir de solidarité mondiale et de justice économique, nous devons nous rappeler que chaque jour de retard dans la réalisation de l'équité salariale représente des opportunités volées et des rêves différés pour la moitié de la population. Il est temps pour le monde de dépasser les aspirations et de transformer l'équité salariale en une réalité vécue.

