---
title: "Le féminisme et les mouvements pour les droits des femmes : Un parcours vers l'égalité"
author: "Conseil de l'Europe"
publishDate: 2025-09-13
description: "Cet article propose une exploration approfondie de la définition du féminisme, de son développement historique (incluant les trois vagues et le cyberféminisme) et de son importance dans la société contemporaine. Il détaille les différentes formes de discrimination de genre et explique pourquoi des droits spécifiques aux femmes sont nécessaires, soulignant que les droits des femmes sont des droits humains."
featuredImage: "https://media.femres.org/images/articles/feminism-and-womens-rights-movements.jpg"
topics: ["Feminism", "Women's Rights", "Gender Equality", "Gender Discrimination", "Social Movements"]
status: "published"
sourceUrl: "https://www.coe.int/en/web/gender-matters/feminism-and-women-s-rights-movements"
readingTime: 5
contentLanguage: "en"
---

Le féminisme, dans son essence, est un mouvement dynamique et multifacette dédié à mettre fin à la discrimination, l'exploitation et l'oppression fondées sur le genre. Il sert à la fois de projet politique et de cadre philosophique visant à atteindre une égalité complète des genres dans la loi et dans la pratique. Loin d'être exclusif à un genre ou une orientation sexuelle spécifique, le féminisme est une large coalition composée de tous ceux qui s'identifient à l'idéal d'un monde où le genre d'une personne ne dicte pas sa valeur ou ses opportunités. Malgré des progrès significatifs dans de nombreuses parties du monde, l'évolution historique de ce mouvement révèle une lutte persistante contre des inégalités systémiques profondément ancrées qui continuent de façonner la vie des femmes à travers le monde.

Les racines intellectuelles et militantes du féminisme remontent bien plus loin que beaucoup ne le réalisent. Dès le XVe siècle, l'écrivaine italienne Christine de Pizan questionnait déjà les stéréotypes dominants sur la nature et les capacités des femmes. Durant la Révolution française du XVIIIe siècle, Olympe de Gouges rédigea courageusement la « Déclaration des droits de la femme et de la citoyenne », bien qu'elle fût finalement exécutée pour sa défiance envers le statu quo révolutionnaire. Au XIXe siècle, les mouvements de femmes en Amérique du Nord et en Europe commencèrent à développer des structures organisationnelles plus formelles, déplaçant leur attention vers l'amélioration du statut social et juridique collectif de toutes les femmes.

Cette longue histoire est souvent conceptualisée à travers la métaphore des « vagues », chacune représentant une ère distincte de focalisation et d'accomplissement. La première vague féministe, s'étendant de la fin du XIXe au début du XXe siècle, était principalement préoccupée par l'obtention du suffrage féminin — le droit de vote. Dans les années 1920, cette victoire fondatrice avait été remportée dans la plupart des pays européens et américains, préparant le terrain pour la deuxième vague dans les années 1970. Cette dernière période fut caractérisée par une quête plus large de « libération des femmes », donnant naissance à diverses écoles de pensée : le féminisme libéral se concentrait sur les réformes légales et institutionnelles ; le féminisme radical était centré sur le patriarcat comme cause fondamentale de l'oppression et de la violence ; et le féminisme socialiste analysait l'intersection du capitalisme et des structures patriarcales. Cette vague vit également la naissance des études sur les femmes comme discipline académique et la rédaction de documents internationaux majeurs comme la Convention sur l'élimination de toutes les formes de discrimination à l'égard des femmes (CEDAW).

Les années 1990 inaugurèrent la troisième vague féministe en réponse à la réaction conservatrice et aux limitations des mouvements précédents. Cette ère introduisit une attention critique à l'intersectionnalité — la compréhension de la façon dont les identités qui se chevauchent, telles que la race, la classe, le genre et l'orientation sexuelle, créent des expériences uniques d'oppression. Elle adopta également une perspective plus globale et utilisa les médias émergents comme les blogs pour intégrer le discours féministe dans les rythmes de la vie publique quotidienne. Aujourd'hui, nous naviguons dans une quatrième vague, fréquemment identifiée au « cyberféminisme » et aux mouvements en réseau. Cette phase contemporaine exploite Internet et les réseaux sociaux pour mobiliser une action mondiale contre la violence et la discrimination fondées sur le genre, illustrée par l'impact sismique du mouvement #MeToo en 2017.

Comprendre la persistance de l'inégalité de genre nécessite une analyse des différentes formes que prend la discrimination aujourd'hui. La discrimination de genre traditionnelle continue d'imposer des rôles rigides qui considèrent les femmes comme intrinsèquement inférieures, tandis que la discrimination de genre « moderne » prend souvent la forme du déni de l'existence persistante de l'inégalité ou d'attitudes négatives envers les mouvements de droits. Une discrimination de genre « nouvelle » plus subtile utilise souvent le prétexte de la « capacité » ou de l'« aptitude naturelle » pour justifier l'exclusion des femmes de certaines positions. C'est précisément parce que les femmes font face à ces formes spécifiques et genrées de discrimination et de violence que la communauté internationale souligne que les droits des femmes sont des droits humains. Bien que les documents universels sur les droits humains s'appliquent à tous, des traités et cadres spécialisés restent nécessaires pour garantir que les femmes puissent pleinement et en toute sécurité jouir de ces droits dans un monde qui apprend encore à les valoriser également.

