---
title: "Du droit de vote à #MeToo : La lutte mondiale durable pour l'égalité des genres"
author: "Isabela De los Rios Hernández"
publishDate: 2025-01-15
description: "Cet article retrace l'évolution des mouvements féministes depuis les campagnes pour le droit de vote du XIXe siècle jusqu'à l'activisme numérique de l'ère #MeToo. Il explore les quatre vagues du féminisme, leurs contextes historiques et les défis persistants à l'égalité des genres dans le monde, notamment la représentation politique, les droits reproductifs et la stigmatisation sociale."
featuredImage: "https://media.femres.org/images/articles/from-suffrage-to-metoo.jpg"
topics: ["First Wave Feminism", "Intersectional Feminism", "Political Participation", "Digital Feminism", "Anti-Sexual Violence"]
status: "published"
sourceUrl: "https://hir.harvard.edu/a-womans-work-how-the-suffragists-shaped-modern-politics/"
readingTime: 7
contentLanguage: "en"
---

L'histoire des mouvements féministes est une saga grandiose d'évolution, de résilience et de transformation, s'étendant des infatigables campagnes pour le droit de vote de la fin du XIXe siècle à la mobilisation numérique fulgurante de l'ère #MeToo. Au cœur de ce parcours se reflète une lutte mondiale persistante pour redéfinir le pouvoir et assurer la dignité de la moitié de la population humaine. Bien que les tactiques et les centres d'intérêt de ces mouvements aient évolué à travers ce que les historiens décrivent comme quatre « vagues » distinctes, l'objectif sous-jacent reste le même : un monde où le genre d'une personne ne dicte pas ses droits, ses opportunités ou sa sécurité.

La première vague du féminisme s'est enflammée à la fin des années 1800, centrée presque entièrement sur le droit fondamental de vote. Cette période vit une division fascinante entre les « suffragistes », qui poursuivaient un plaidoyer pacifique et un lobbying législatif, et les « suffragettes » plus radicales, qui employaient l'incendie criminel, les grèves de la faim et la perturbation publique pour imposer leurs revendications dans l'agenda politique. La Nouvelle-Zélande émergea comme leader mondial en accordant le vote aux femmes en 1893, et bien que la Grande-Bretagne ait suivi en 1918, le droit de vote généralisé à travers le monde ne fut atteint que bien après le milieu du XXe siècle. Ces pionnières ont posé les fondations essentielles de l'inclusion politique, prouvant que le statu quo pouvait effectivement être contesté par une résistance organisée.

Suite aux efforts de mobilisation de l'après-Seconde Guerre mondiale, les années 1960 inaugurèrent une deuxième vague qui élargit l'horizon féministe pour inclure les droits au travail, l'éducation et la liberté reproductive. Profondément influencée par le mouvement des droits civiques et des textes fondateurs comme *La Mystique féminine*, cette ère chercha à libérer les femmes de la domesticité restrictive des années 1950. C'était une époque où les barrières politiques individuelles commencèrent à s'effondrer sur la scène mondiale, ponctuée par l'ascension de dirigeantes comme Sirimavo Bandaranaike et Indira Gandhi, dont la présence aux plus hautes fonctions signalait un changement profond dans les normes de genre traditionnelles.

Dans les années 1990, le mouvement évolua vers une troisième vague qui apporta une attention longtemps méritée aux complexités de la race, de la classe et de l'orientation sexuelle. Cette approche « intersectionnelle » fut illustrée par des collectifs comme les Guerrilla Girls, qui utilisaient l'art pour exposer le sexisme et le racisme systémiques au sein des institutions culturelles. Des moments très médiatisés, comme le témoignage d'Anita Hill devant le Sénat américain, servirent de catalyseur pour les discussions publiques sur le harcèlement sexuel et les luttes uniques auxquelles font face les femmes de couleur. Cette période fit passer le mouvement d'un accent sur les droits juridiques généraux vers une critique plus nuancée des structures sociétales et de la représentation culturelle.

Aujourd'hui, nous naviguons dans une quatrième vague définie par l'activisme numérique et une connectivité mondiale sans précédent. L'utilisation des réseaux sociaux a permis à des mouvements comme #MeToo d'atteindre un niveau de solidarité et d'échelle que les générations précédentes ne pouvaient qu'imaginer, transformant des histoires individuelles de survie en un cri collectif pour la responsabilité. Des événements comme les Marches des femmes de 2017 ont encore démontré cette puissance, unissant des millions de personnes à travers les continents pour défendre un large spectre de justice, incluant les droits LGBTQ et la protection de l'environnement. Cependant, ces progrès sont confrontés à une réaction persistante ; de nombreuses jeunes femmes en Occident évitent désormais l'étiquette « féministe » en raison d'une stigmatisation sociale persistante, même en soutenant ses principes fondamentaux.

Malgré près de deux siècles de lutte, la promesse de l'égalité des genres reste inachevée pour beaucoup. Les données de l'ONU révèlent que la plupart des objectifs mondiaux d'égalité ne sont pas en voie d'être atteints pour l'échéance de 2030, avec une représentation politique restant à des niveaux inquiétants bas — illustrée par le Japon, où seulement 16% du parlement est féminin. Plus de 100 pays n'ont jamais eu de femme chef d'État, et les femmes à travers le Sud global continuent de faire face à des barrières systémiques à l'éducation, à l'emploi et à l'autonomie corporelle. Alors que nous regardons vers l'avenir, l'héritage des suffragistes sert à la fois de rappel de tout ce qui a été gagné et d'appel urgent à poursuivre le combat pour une véritable libération.

