---
title: "Comment le féminisme finit-il ?"
author: "Ginevra Davis"
publishDate: 2024-02-01
description: "Cet article part de l'expérience corporelle pour critiquer la sur-abstraction du « genre » dans le féminisme contemporain, explorant l'inéluctabilité du corps féminin, le dilemme de la théorie du genre et la tension entre la liberté des femmes et l'épuisement de soi."
featuredImage: "https://media.femres.org/images/articles/how-feminism-ends.jpg"
topics: ["Patriarchy Critique", "Trans Feminism", "Feminist Psychology", "Bodily Autonomy", "Anti-Feminism Studies", "Fourth Wave Feminism"]
status: "published"
sourceUrl: "https://americanaffairsjournal.org/2024/02/how-feminism-ends/?ref=refind"
readingTime: 20
contentLanguage: "en"
---

Ginevra Davis pose une question provocatrice dans son exploration détaillée de l'état actuel de la pensée féministe : le féminisme contemporain a-t-il atteint son point final logique ? Partant de ses propres expériences corporelles profondément personnelles, Davis questionne l'abstraction croissante du « genre » dans la théorie moderne. Elle soutient que le concept de « femme » a été aseptisé et intellectualisé au point que la réalité viscérale du corps féminin — sa douleur, ses rythmes et ses limitations physiques — a été presque entièrement effacée du discours. Sa critique se concentre sur la façon dont des figures influentes comme Judith Butler, à travers les théories de la performativité du genre, ont fondamentalement modifié le langage féministe, déplaçant l'accent de la réalité matérielle vécue des femmes vers une série de performances linguistiques et sociales.

Le cœur de l'argument de Davis repose sur ce qu'elle décrit comme l'inéluctabilité du corps féminin. À travers des récits détaillés de sa propre douleur physique de longue durée et de ses rencontres médicales, elle observe que pour de nombreuses femmes, « le corps féminin est un travail à temps partiel ». Ce « travail » s'accompagne de coûts de maintenance extrêmement élevés en termes de temps, d'énergie et de concentration mentale, ce qui, selon elle, affecte sévèrement la capacité des femmes à la créativité et à la concentration professionnelle soutenue. En revanche, une grande partie de la théorie contemporaine du genre tend à désincorporer le concept de « femme ». Si l'idée du genre comme rôle social offrait initialement un potentiel libérateur, Davis soutient qu'elle est maintenant devenue un dilemme qui obscurcit les fardeaux physiques très réels que les femmes continuent de porter indépendamment de leur identification sociale.

Ce changement théorique a conduit à ce que Davis identifie comme une crise linguistique au sein du féminisme. Définir le mot « femme » est devenu une tâche délicate et difficile, et la dé-essentialisation radicale du terme a entraîné une confusion profonde dans le discours public. Lorsque la catégorie de « femme » est démantelée ou rendue entièrement fluide, il devient de plus en plus difficile pour les femmes de parler clairement et avec autorité de leurs situations et besoins spécifiques. Le résultat est un état d'« auto-épuisement » parmi les féministes contemporaines qui, tout en luttant pour un idéal abstrait de liberté, suppriment ou ignorent aussi constamment les besoins et limitations de base de leur propre corps. Cela crée ce que Davis appelle un état de « liberté épuisée » — une condition où les femmes sont légalement libres mais physiquement et mentalement épuisées par l'effort de transcender leur propre biologie.

En regardant l'histoire de la pensée féministe, Davis situe cette crise dans une progression plus large allant de la lutte pour l'égalité juridique à la déconstruction totale des catégories de genre. Elle s'appuie sur les travaux d'Emmanuel Todd et de Simone de Beauvoir pour souligner que dans cette transition, l'accent sur l'expérience corporelle des femmes a été perdu. Si Beauvoir n'a peut-être pas pu résoudre la question de savoir si les femmes peuvent atteindre la même « grandeur » que les hommes, elle a au moins reconnu la lutte de l'esprit contre les limitations du corps. Davis suggère que si l'objectif ultime du féminisme est une neutralité de genre complète, alors dans un monde où les différences biologiques existent encore, cet objectif pourrait ironiquement signifier la disparition de « femme » comme catégorie significative. Son article sert de rappel que tout féminisme qui cherche à mettre fin à l'oppression des femmes doit d'abord faire face à la réalité des femmes qu'il prétend représenter.

