---
title: "Le féminisme intersectionnel et la crise climatique : La tempête parfaite de 2024"
author: "ONU Femmes"
publishDate: 2024-11-15
description: "Les chocs climatiques, la discrimination technologique, le stress économique et les politiques régressives convergent en une tempête parfaite qui frappe le plus durement les plus marginalisés. L'analyse intersectionnelle révèle comment les multiples oppressions interagissent."
featuredImage: "https://media.femres.org/images/articles/intersectional-feminism-climate-2024.jpg"
topics: ["Intersectional Feminism", "Climate Justice", "Race and Gender", "Economic Empowerment", "Decolonial Feminism"]
status: "published"
sourceUrl: "https://www.unwomen.org/en/articles/explainer/intersectional-feminism-what-it-means-and-why-it-matters-right-now"
readingTime: 10
contentLanguage: "en"
---

En 2024, le monde fait face à ce qu'ONU Femmes décrit comme une « tempête parfaite » sans précédent de crises convergentes. Les chocs climatiques détruisent systématiquement les moyens de subsistance dans les communautés les plus vulnérables, tandis que la discrimination technologique exclut les groupes marginalisés de l'économie numérique en rapide évolution. Simultanément, un stress économique aigu pèse de manière disproportionnée sur les femmes et les minorités, tout cela tandis que des politiques régressives menacent de faire reculer les droits durement acquis. De manière cruciale, ces forces n'opèrent pas isolément ; elles interagissent et s'amplifient mutuellement, créant des injustices cumulées qui retombent le plus lourdement sur ceux qui se trouvent à l'intersection de multiples formes de marginalisation.

Comprendre cette complexité nécessite le prisme du féminisme intersectionnel. Ce cadre reconnaît que l'identité d'une personne — qu'elle soit une femme noire, une adolescente trans, une migrante handicapée ou une dirigeante autochtone — n'est pas une collection de parties séparées mais un tout unifié qui façonne son expérience de la discrimination. L'intersectionnalité moderne a évolué au-delà de ses origines dans la race et le genre pour illustrer l'interaction entre tout type de discrimination, y compris l'âge, la classe, le statut socio-économique, les capacités physiques ou mentales, la religion et l'ethnicité. Elle nous oblige à dépasser les solutions « universelles » pour plutôt écouter ceux qui font face à de multiples formes d'oppression, en construisant des stratégies qui reflètent le tableau complet et complexe de l'expérience humaine.

L'impact pratique de cette réalité intersectionnelle est clairement visible dans la région Asie-Pacifique. Les rapports de 2024 soulignent comment la pandémie de COVID-19 a affecté de manière disproportionnée les jeunes femmes dans des pays comme le Cambodge, le Myanmar, la Papouasie-Nouvelle-Guinée, les Fidji et les Samoa. Dans des endroits comme le Timor-Leste, la discrimination de classe et socio-économique s'entrecroise si profondément avec le sexisme que les femmes rurales font face à des barrières presque insurmontables à l'éducation, tandis que la pauvreté aggrave systématiquement les violences basées sur le genre. Les barrières linguistiques isolent davantage les femmes autochtones, les empêchant d'accéder aux services essentiels. Ces contextes locaux démontrent que l'intersectionnalité n'est pas seulement un concept théorique ; c'est une manifestation visible de la façon dont le colonialisme, l'esclavage et d'autres injustices historiques continuent d'influencer la vie contemporaine.

Les voix des premières lignes de ces luttes soulignent que la justice ne peut être segmentée. Les militants trans affirment que les droits des personnes trans sont inséparables de la justice raciale ou de l'égalité économique, tout comme les dirigeantes autochtones insistent sur le fait que le changement climatique n'est pas simplement une question environnementale mais une question coloniale, capitaliste et patriarcale. Pour les féministes handicapées, l'accessibilité ne peut être une pensée après coup ; elle doit être intégrée au cœur des mouvements sociaux dès le début. Ces perspectives exigent un changement radical dans notre approche de l'élaboration de politiques inclusives, de l'allocation des ressources et de la construction de mouvements. Un véritable progrès nécessite de prioriser le financement des organisations dirigées par des communautés multidimensionnellement marginalisées et de reconnaître que certains groupes ont besoin de ressources supplémentaires pour atteindre une véritable équité.

Alors que nous avançons dans l'année 2024, la voie à suivre doit être enracinée dans l'action intersectionnelle. Cela signifie placer les communautés les plus vulnérables au centre des initiatives de justice climatique, aborder les problèmes économiques systémiques qui aggravent les inégalités et s'assurer que les droits numériques servent tout le monde plutôt que seulement les privilégiés. Chacun a un rôle à jouer dans cette pratique en s'éduquant sur les différentes formes d'oppression, en amplifiant les voix marginalisées et en réfléchissant à ses propres privilèges et angles morts. Le féminisme intersectionnel offre une feuille de route à travers les immenses défis de notre époque en reconnaissant que nos luttes sont interconnectées. Comme Audre Lorde l'a célèbrement déclaré : « Je ne suis pas libre tant qu'une femme n'est pas libre, même si ses chaînes sont très différentes des miennes. » En 2024, la vérité est claire : l'avenir doit être intersectionnel, ou il ne sera pas féministe du tout.

