---
title: "Les outils du maître ne détruiront jamais la maison du maître"
author: "Audre Lorde"
description: "Dans ce discours électrisant, Audre Lorde pose les fondements du féminisme noir et de l'intersectionnalité. Elle défie le milieu universitaire et le féminisme blanc pour leur dépendance à la logique patriarcale, soutenant que la simple recherche de réformes au sein des systèmes existants tout en excluant les femmes marginalisées garantit le maintien de l'oppression."
publishDate: 1984-01-01
topics: ["Black Feminism", "Intersectional Feminism", "Patriarchy Critique", "Queer Feminism", "Race and Class"]
featuredImage: "https://media.femres.org/images/articles/masters-tools.jpg"
status: "published"
contentLanguage: "en"
readingTime: 10
sourceUrl: "https://theanarchistlibrary.org/library/audre-lorde-the-master-s-tools-will-never-dismantle-the-master-s-house"
---

En 1979, lors de la « Conférence sur le Deuxième Sexe », Audre Lorde a prononcé ce célèbre discours intitulé « Les outils du maître ne détruiront jamais la maison du maître ». En tant que lesbienne noire, mère, guerrière et poétesse s'adressant à un public principalement composé de femmes blanches, Lorde a offert non seulement une critique cinglante du patriarcat, mais aussi une interrogation profonde du mouvement féministe blanc dominant de l'époque. L'argument central de Lorde est que le véritable pouvoir ne vient pas de la domination ou de l'oppression des autres, ni d'une homogénéisation simpliste, mais de la reconnaissance et de la gestion créative de la « différence ». Elle a souligné que le monde universitaire et la théorie féministe répétaient les erreurs du patriarcat — maintenant une fausse unité en excluant, ignorant ou tolérant simplement la « différence » (race, sexualité, classe). Elle a demandé : « Quelle est la théorie derrière le féminisme raciste ? » et a mis le public au défi de réfléchir : « Qui nettoie votre maison pendant que vous êtes ici à parler de féminisme ? » Cette enquête a révélé comment le féminisme blanc, dans sa quête de libération, s'appuyait souvent inconsciemment sur le dos des femmes de couleur et des femmes de la classe ouvrière.

Lorde a souligné que l'interdépendance entre les femmes n'est pas un signe de faiblesse, mais la seule voie vers la liberté. Dans la logique patriarcale, l'indépendance et la séparation sont considérées comme des vertus, tandis que la dépendance est vue comme une faiblesse. Lorde a soutenu que seule une communauté de femmes capables de nourrir la force de chacune par l'interdépendance peut générer un véritable changement. Cette interdépendance permet au « Je » d'être « Je » sans avoir besoin de nier le « Tu » pour s'établir. Une telle reconfiguration des relations défie directement l'état d'esprit patriarcal basé sur les binaires et la hiérarchie, proposant un mode de solidarité plus organique et inclusif où les différences stimulent la créativité plutôt que la séparation.

La métaphore la plus célèbre du discours concerne les « outils » et la « maison », visant non seulement le patriarcat, mais aussi le racisme et le capitalisme. Lorde a averti que si nous continuons à utiliser les outils du maître (tels que la hiérarchie, l'exclusion, la création de binaires, et la simple recherche d'une place au sein des structures de pouvoir existantes), nous ne changerons jamais fondamentalement le monde. C'est comme jouer au jeu du maître ; même si nous gagnons, nous ne devenons que les nouveaux maîtres, tandis que la maison (la structure de l'oppression) reste debout. « Les outils du maître ne détruiront jamais la maison du maître. Ils peuvent nous permettre temporairement de le battre à son propre jeu, mais ils ne nous permettront jamais d'apporter un véritable changement. » Cela signifie que si vous voulez construire une société véritablement inclusive et non oppressive, vous ne pouvez pas suivre servilement la logique et les méthodes de l'ancien monde. C'est pourquoi le féminisme noir et le féminisme lesbien ne sont pas de simples « branches » du féminisme, mais des critiques essentielles et fondamentales — car se tenant à l'intersection de multiples oppressions, leur survie même exige la création d'outils entièrement nouveaux pour vivre.

Pour Lorde, cette pensée n'était pas un jeu intellectuel, mais une nécessité de survie. Elle a écrit : « Pour celles d'entre nous qui n'étaient pas censées survivre, se tenir ensemble est crucial. » Ce discours reste d'une pertinence assourdissante aujourd'hui, nous rappelant que tout mouvement tentant d'échanger les intérêts d'un groupe pour l'« égalité » d'un autre est voué à l'échec. La véritable révolution doit commencer par le refus d'utiliser les outils du maître, cherchant plutôt à en forger de nouveaux capables de démanteler les structures mêmes de l'oppression sans les reproduire.

