---
title: "Rapport #MeToo 2024 : Les taux de harcèlement et d'agression sexuels restent élevés"
author: "Tulane University Newcomb Institute"
publishDate: 2024-10-15
description: "Le rapport #MeToo 2024 révèle que quatre femmes sur cinq ont subi une agression ou un harcèlement sexuel au cours de leur vie, dont 37% sur le lieu de travail. Malgré des années de mouvement #MeToo, la violence sexuelle reste omniprésente. Plus de 68 millions d'adultes américains ont subi un harcèlement ou une agression sexuelle au cours de la seule année écoulée."
featuredImage: "https://media.femres.org/images/articles/metoo-2024-report.jpg"
topics: ["MeToo Movement", "Anti-Sexual Violence", "Workplace Equality", "Gender Discrimination", "Bodily Autonomy"]
status: "published"
sourceUrl: "https://newcomb.tulane.edu/content/metoo-2024-report"
readingTime: 9
contentLanguage: "en"
---

Sept ans après que le mouvement #MeToo a explosé dans la conscience publique mondiale, le dernier rapport 2024 du Newcomb Institute de l'Université Tulane apporte une série de conclusions profondément troublantes : le harcèlement et les agressions sexuels restent une épidémie dans la société américaine. Malgré une prise de conscience publique généralisée et des réformes juridiques significatives, des millions d'individus continuent de subir des violences sexuelles, particulièrement dans les environnements professionnels. Le rapport, qui a interrogé plus de 3 300 adultes américains, dresse un tableau sombre : 82% des femmes et 42% des hommes ont subi une forme de harcèlement ou d'agression sexuelle au cours de leur vie. Plus choquant encore, au cours de la seule année écoulée, 26% des adultes américains — représentant plus de 68 millions de personnes — ont subi de telles violences. Ces chiffres démontrent que si #MeToo a réussi à lancer une conversation, il n'a pas encore fondamentalement infléchi la courbe de la violence sexuelle.

Le lieu de travail reste une zone de danger particulièrement persistante, avec 37% des femmes rapportant des expériences de harcèlement ou d'agression sexuelle dans leur vie professionnelle. Ce harcèlement se manifeste sous diverses formes, des commentaires sexuels inappropriés et contacts physiques non désirés aux instances plus graves de coercition sexuelle et de création d'environnements de travail hostiles. Le risque n'est pas distribué uniformément ; les travailleuses du secteur des services font face aux risques les plus élevés, tandis que les secteurs de la technologie et de l'académie continuent de lutter contre des déséquilibres de pouvoir profondément enracinés qui protègent les agresseurs. Le rapport souligne également l'importance cruciale d'une approche intersectionnelle, notant que les femmes de couleur, les personnes LGBTQ+ et les travailleuses à faibles revenus font face à des risques cumulés. Les personnes transgenres, par exemple, sont deux fois plus susceptibles que les personnes cisgenres de subir des violences sexuelles, et les femmes amérindiennes continuent de faire face aux taux d'agression sexuelle les plus élevés du pays.

Si les statistiques sont décourageantes, le mouvement #MeToo a indéniablement déclenché des changements structurels significatifs. Depuis 2017, dix-neuf États ont adopté de nouvelles protections contre le harcèlement au travail, et le gouvernement fédéral a introduit le Speak Out Act et l'Ending Forced Arbitration Act, qui offrent aux survivantes de meilleures voies vers la justice. Culturellement, on observe un changement notable vers la croyance en les survivantes et la priorité donnée à la formation anti-harcèlement au sein des organisations. Cependant, ces acquis sont confrontés à des défis persistants, notamment des taux de signalement remarquablement bas — seulement 15% du harcèlement au travail est formellement rapporté — en grande partie en raison d'une crainte justifiée de représailles professionnelles. De plus, une réaction culturelle a émergé, certains hommes évitant les interactions avec leurs collègues féminines et le discours sur la « culture de l'annulation » étant utilisé pour saper les véritables efforts de responsabilisation.

L'ère numérique a introduit une nouvelle frontière de la violence sexuelle que le mouvement original n'aurait guère pu anticiper. Les espaces en ligne sont devenus des foyers de cyberharcèlement, qui touche désormais une femme sur quatre, ainsi que de partage non consenti d'images intimes et de l'essor de la technologie deepfake utilisée pour l'exploitation sexuelle. Cette épidémie mondiale se reflète dans des mouvements à travers le monde, des réformes juridiques en Corée du Sud aux Flower Demos au Japon, en passant par les manifestations anti-féminicide en Amérique latine. Chaque région fait face à ses propres obstacles culturels uniques, mais le thème sous-jacent de l'abus de pouvoir systémique reste constant. Une prévention efficace nécessite non seulement des changements de politique mais une transformation fondamentale de la culture organisationnelle et sociétale, y compris une éducation complète au consentement dans les écoles et un rôle plus actif des hommes comme alliés qui remettent en question la masculinité toxique.

En fin de compte, le rapport #MeToo 2024 caractérise le moment actuel comme une « révolution inachevée ». Le fait qu'un adulte américain sur quatre ait subi des violences sexuelles au cours de l'année écoulée est ni plus ni moins une urgence nationale qui exige une action soutenue au-delà des hashtags sur les réseaux sociaux. Un véritable changement nécessite un engagement à créer un monde où la violence sexuelle n'est ni tolérée ni ignorée, un objectif qui ne peut être atteint que par la réforme juridique, la responsabilité des entreprises et un changement collectif des normes sociétales. Bien que le chemin vers un tel monde soit long, la force croissante des réseaux de survivantes et l'engagement des jeunes générations envers l'égalité des genres donnent des raisons d'espérer. #MeToo n'est pas un moment dans le temps, mais un mouvement nécessaire et continu jusqu'à ce que chaque individu puisse vivre en sécurité, dans la dignité et l'autonomie corporelle.

