---
title: "Les féministes de l'année 2024 : Des procès au Texas aux mouvements mondiaux"
author: "Équipe éditoriale de Ms. Magazine"
publishDate: 2024-12-28
description: "Ms. Magazine rend hommage aux féministes les plus influentes de 2024, notamment les 27 femmes qui ont poursuivi le Texas pour son interdiction de l'avortement, Kamala Harris, les électrices noires et les femmes courageuses qui luttent pour leurs droits dans le monde entier."
featuredImage: "https://media.femres.org/images/articles/ms-magazine-top-feminists-2024.jpg"
topics: ["Reproductive Autonomy", "Political Participation", "Anti-Sexual Violence", "Black Feminism", "Legal Equality"]
status: "published"
sourceUrl: "https://msmagazine.com/2024/12/28/ms-magazine-top-feminists-2024/"
readingTime: 12
contentLanguage: "en"
---

Dans la deuxième année suivant l'annulation de Roe v. Wade, 2024 est apparue comme une période décisive pour la résistance et la résilience féministes. Les distinctions annuelles de Ms. Magazine mettent en lumière une année où les figures les plus courageuses et les plus influentes du mouvement ont refusé d'être réduites au silence, même face à des attaques juridiques et politiques sans précédent. En tête de cette liste figurent les vingt-sept plaignantes de *Zurawski v. Texas*, des femmes qui ont courageusement poursuivi l'État pour obtenir des clarifications sur les exceptions pour « urgence médicale » dans son interdiction draconienne de l'avortement. Leurs histoires, comme celle d'Amanda Zurawski qui a failli mourir de septicémie après s'être vu refuser des soins et de Samantha Casiano contrainte de porter un fœtus non viable jusqu'à terme, ont choqué la nation. Bien que la Cour suprême du Texas ait finalement refusé de clarifier la loi, le courage de ces femmes a transformé leur traumatisme personnel en un puissant catalyseur national de sensibilisation et d'action.

L'année a également été marquée par des changements historiques dans la représentation et l'organisation politiques. Kamala Harris a continué de briser les plafonds de verre en tant que première femme Vice-Présidente, dirigeant activement le Gender Policy Council de la Maison Blanche et défendant les droits reproductifs comme pilier central de l'agenda de l'administration. Son travail a été renforcé par le pouvoir formidable des électrices noires, qui ont une fois de plus prouvé qu'elles sont l'épine dorsale de la démocratie avec des taux de participation dépassant 70% lors des élections clés, malgré des barrières systémiques comme les lois d'identification des électeurs et les fermetures de bureaux de vote. Cette vague d'influence politique s'est étendue aux halls législatifs, où Sarah McBride est devenue la première personne ouvertement transgenre élue au Congrès américain, et les « Sister Senators » de Caroline du Sud ont remporté un nombre record de sièges pour lutter pour l'extension de la garde d'enfants et du congé maternité.

En première ligne des soins, les prestataires d'avortement et les organisations de financement ont émergé comme de véritables héroïnes, opérant dans des environnements à haut risque où 14 États ont interdit la procédure. Ces professionnels ont fait face à des menaces de poursuites pénales et à des pressions financières pour aider plus de 100 000 femmes à accéder aux soins reproductifs essentiels grâce aux voyages inter-États et aux réseaux de soutien communautaire. Cet esprit de résistance s'est reflété dans les couloirs du Congrès par des figures comme la représentante texane Jasmine Crockett, dont le plaidoyer intrépide pour la justice raciale et de genre a défié la rhétorique raciste et soutenu les droits de vote, offrant un puissant modèle de mentorat pour les jeunes femmes de couleur.

Au-delà des États-Unis, 2024 a vu la poursuite du courage des mouvements féministes dans le monde entier. En Iran, le mouvement « Femme, Vie, Liberté » a survécu à de sévères répressions, les femmes continuant d'organiser des manifestations secrètes et de défier les lois sur le hijab à travers des réseaux clandestins. De même, les femmes afghanes sous le régime taliban ont risqué leur vie pour faire fonctionner des écoles secrètes et fournir des soins de santé clandestins, documentant les violations des droits humains pour s'assurer que leurs luttes ne soient pas oubliées par la communauté internationale. Ces efforts mondiaux soulignent une leçon centrale de 2024 : le progrès féministe est intrinsèquement intersectionnel et interconnecté. Que ce soit à Téhéran ou au Texas, la reconnaissance que la véritable libération nécessite d'aborder simultanément la race, la classe et l'identité de genre a renforcé la solidarité internationale et créé un front plus unifié contre les politiques régressives.

Alors que nous regardons vers 2025, les héroïnes de 2024 ont éclairé une voie claire pour l'avenir. Les priorités restent urgentes : protéger les droits existants de nouveaux reculs, étendre la représentation féminine à tous les niveaux de gouvernement et atteindre une véritable justice économique en comblant l'écart salarial entre les genres. Le rapport de Ms. Magazine conclut par un appel à l'action, exhortant les lecteurs à voter, s'organiser et faire des dons aux causes qui définissent notre époque. L'agenda féministe est sans équivoque un agenda des droits humains, et si les défis de l'année passée ont été immenses, le courage extraordinaire affiché par ces individus prouve que le mouvement ne survit pas seulement — il prospère.

