---
title: "Le patriarcat regagne du terrain : Le chef de l'ONU met en garde contre des menaces sans précédent pour les droits des femmes"
author: "Nations Unies"
publishDate: 2024-03-11
description: "Le Secrétaire général de l'ONU António Guterres lance un avertissement sévère à la Commission de la condition de la femme 2024 : « Le patriarcat est loin d'être vaincu ; il regagne du terrain. » De l'Afghanistan à l'Amérique, des espaces numériques aux scènes politiques, les droits des femmes sont attaqués systématiquement et des décennies de progrès sont inversées."
featuredImage: "https://media.femres.org/images/articles/patriarchy-regaining-ground.jpg"
topics: ["Patriarchy Critique", "Political Participation", "Gender Equality", "Anti-Sexual Violence", "Global Feminism"]
status: "published"
sourceUrl: "https://press.un.org/en/2024/wom2231.doc.htm"
readingTime: 10
contentLanguage: "en"
---

Le 11 mars 2024, lors de l'ouverture de la 68e Session de la Commission de la condition de la femme, le Secrétaire général de l'ONU António Guterres a lancé un avertissement sévère et inquiétant à la communauté mondiale : « Le patriarcat est loin d'être vaincu ; il regagne du terrain. » Loin d'être une simple rhétorique diplomatique, l'évaluation de Guterres reflète une réalité sombre où les droits des femmes sont systématiquement démantelés à travers le monde. De l'« apartheid de genre » imposé par les Talibans en Afghanistan au recul des droits reproductifs aux États-Unis, une résurgence patriarcale coordonnée menace des décennies de progrès durement acquis. Au rythme actuel du changement, l'ONU estime que l'atteinte d'une véritable égalité des genres prendra 300 années supplémentaires — un délai inacceptable à une époque d'avancement moderne supposé.

Les preuves de ce recul mondial sont à la fois répandues et statistiquement alarmantes. Toutes les dix minutes, une femme est tuée par un partenaire intime ou un membre de la famille, et les taux de mortalité maternelle augmentent dans plusieurs régions où l'accès aux soins de santé est restreint. En Afghanistan, les Talibans ont émis plus de cinquante décrets spécifiquement conçus pour effacer les femmes de la vie publique, leur interdisant l'éducation secondaire, la plupart des formes d'emploi, et même la simple liberté de visiter des parcs ou des salles de sport. Pendant ce temps, aux États-Unis, l'annulation de Roe v. Wade a conduit à des interdictions quasi totales de l'avortement dans quatorze États, signalant un déclin marqué de l'autonomie corporelle au sein d'une des démocraties les plus établies du monde. Cette résurgence est souvent alimentée par des autocrates et des populistes qui instrumentalisent les « valeurs traditionnelles » pour justifier la dépénalisation de la violence domestique, la suppression des droits LGBTQ+ et la marginalisation générale des femmes.

Ce recul n'est pas confiné aux espaces physiques ; la technologie numérique est devenue un nouvel outil dangereux de contrôle patriarcal. On estime que 87% des femmes ont subi une forme de harcèlement en ligne, les deepfakes pornographiques et les campagnes de diffamation coordonnées étant de plus en plus utilisés pour faire taire les femmes politiques et les militantes. De plus, la technologie de surveillance est détournée pour surveiller celles qui cherchent des soins de santé reproductive ou pour imposer des codes vestimentaires régressifs. Économiquement, la pandémie n'a fait qu'approfondir les inégalités existantes, le chômage des femmes restant plus élevé que celui des hommes et l'écart salarial mondial entre les genres stagnant à 20%. Dans les zones de conflit, comme l'Ukraine, l'Éthiopie et le Soudan, la violence sexuelle est à nouveau utilisée comme tactique systématique de guerre, prospérant dans une culture d'impunité omniprésente où les auteurs sont rarement tenus responsables.

Malgré ces défis écrasants, un puissant éveil féministe mondial se lève en réponse. Du mouvement « Femme, Vie, Liberté » en Iran à la « Vague Verte » luttant pour les droits à l'avortement en Amérique latine, les femmes refusent d'accepter un retour au passé. Une génération plus jeune de dirigeantes, principalement de la Gen Z et des millennials, exploite les réseaux sociaux pour construire des mouvements intersectionnels qui reconnaissent comment la race, la classe et l'identité de genre sont inséparables dans la lutte pour la justice. Guterres a souligné que l'égalité des genres n'est pas une « faveur » faite aux femmes mais une nécessité pour la stabilité mondiale et la prospérité économique, notant que combler l'écart de genre pourrait augmenter le PIB mondial de 26%. Il a appelé les gouvernements à réformer urgemment les lois discriminatoires, à investir dans le leadership des femmes par des quotas et à fournir des ressources solides aux survivantes de violence.

Nous sommes actuellement à un point de basculement critique où la communauté internationale doit choisir entre consolider ses acquis ou les perdre entièrement pour les générations à venir. Le message du Secrétaire général sert d'appel à l'action pour tous : les gouvernements doivent faire appliquer les lois sur l'égalité, les entreprises doivent garantir l'égalité de rémunération, et les individus doivent constamment remettre en question le sexisme dans leurs propres espaces. Si le patriarcat s'adapte effectivement et riposte avec une vigueur renouvelée, il fait également face au mouvement féministe mondial le plus uni et déterminé de l'histoire. L'arc de l'histoire a montré que le progrès est rarement linéaire, mais la conscience irréversible des femmes du monde entier garantit que l'avenir n'appartiendra pas à ceux qui cherchent à les repousser dans l'ombre. La véritable libération n'est pas seulement un rêve mais une bataille continue que le monde ne peut se permettre de perdre.

