---
title: "De la Marche des femmes à la Marche du peuple : L'évolution de la résistance en 2025"
author: "Équipe de reportage 19th News & NPR"
publishDate: 2025-01-20
description: "Le 18 janvier 2025, des dizaines de milliers de personnes ont rejoint la « Marche du peuple » rebaptisée pour protester contre la seconde investiture de Trump. Bien que plus petites que l'événement de 2017, les marches de 2025 reflètent un passage de la mobilisation de masse à une action stratégique, à long terme et législative de terrain."
featuredImage: "https://media.femres.org/images/articles/peoples-march-2025-trump-resistance.jpg"
topics: ["Political Participation", "Reproductive Autonomy", "Gender Equality", "Social Movements"]
status: "published"
sourceUrl: "https://www.npr.org/2025/01/20/nx-s1-5258481/trump-protest-peoples-march-womens-march-inauguration-presidency-policies-agenda"
readingTime: 10
contentLanguage: "en"
---

Le 18 janvier 2025, deux jours seulement avant la seconde investiture de Donald Trump, des dizaines de milliers de manifestants se sont rassemblés à Washington, D.C., et dans plus de 350 lieux à travers tous les États. Cependant, l'atmosphère et la stratégie différaient significativement de la Marche des femmes historique de 2017. Ce qui était autrefois défini par des bonnets roses et une vague massive et singulière de choc a été intentionnellement rebaptisé « Marche du peuple ». Ce changement de nom reflète une évolution fondamentale dans la stratégie du mouvement, visant à unir une coalition plus large et plus diverse sous une même bannière — incluant les femmes, les personnes LGBTQ+, les immigrants et d'autres communautés marginalisées qui se sentent directement menacées par l'agenda de la nouvelle administration. Bien que les foules à D.C. aient été plus petites que le pic de 2017, qui avait vu près d'un demi-million de personnes, les organisateurs soutiennent que la maturité du mouvement ne se mesure pas seulement à la participation, mais à son passage de la protestation réactive au pouvoir politique durable.

Cette évolution est peut-être mieux illustrée par la sénatrice d'État du Michigan Mallory McMorrow, qui a noté que la première élection de Trump a inspiré un nombre record de femmes à se présenter aux élections et à gagner. Son sentiment, « Nous ne marchons pas, nous légiférons », souligne une transition critique des rues vers les assemblées législatives des États. En 2025, l'énergie est davantage concentrée sur l'organisation locale et la défense législative stratégique. Alors que la marche de 2017 était un déversement spontané de colère, 2025 se caractérise par des revendications politiques claires et une planification à long terme, avec un accent sur la protection des droits au niveau des États, les contestations juridiques des politiques fédérales restrictives et la construction de réseaux d'entraide capables de soutenir les communautés jusqu'en 2028 et au-delà.

Les marches de 2025 ont également mis en évidence une conscience accrue de l'épuisement militant et de la nécessité d'une résilience intersectionnelle. Les femmes noires, qui ont longtemps été l'épine dorsale des mouvements progressistes, ont exprimé une profonde lassitude d'être sollicitées pour sauver la démocratie tout en faisant face à un rejet constant de l'électorat plus large. Beaucoup priorisent maintenant le repos et la guérison comme composantes essentielles de leur militantisme. Simultanément, une nouvelle génération de dirigeants de la Gen Z entre sous les projecteurs, apportant des tactiques natives du numérique et une perspective qui relie explicitement la justice climatique au féminisme. Ces jeunes militants exigent un changement systémique plus radical, utilisant des plateformes comme TikTok pour organiser des modèles de résistance décentralisés plus difficiles à supprimer pour les structures de pouvoir traditionnelles.

L'imagerie des manifestations de 2025 est restée un mélange puissant de symboles anciens et nouveaux. Alors que les cintres et les pancartes « Mon corps, mon choix » continuaient de mettre en lumière la lutte désespérée pour l'autonomie reproductive à la suite de l'annulation des protections constitutionnelles, ils étaient rejoints par des symboles de solidarité mondiale. La marche faisait écho aux mouvements internationaux comme les manifestations « Femme, Vie, Liberté » en Iran et la « Vague Verte » en Amérique latine, illustrant une reconnaissance croissante que la lutte contre l'autoritarisme patriarcal est transnationale. Le rôle de la technologie a également évolué, les organisateurs utilisant désormais des communications chiffrées et une formation à la sécurité numérique pour protéger un mouvement devenu plus sophistiqué dans ses capacités défensives et offensives.

En fin de compte, la Marche du peuple de 2025 représente un mouvement qui a mûri d'un moment de choc en un marathon de détermination. Les foules de D.C. étaient peut-être plus petites, mais la participation nationale à travers des centaines d'événements locaux prouve que l'engagement envers la résistance reste profond et répandu. Comme l'a dit un militant de longue date, le mouvement est « plus fatigué, mais aussi plus intelligent ». En déplaçant son attention des spectacles nationaux vers le pouvoir de terrain local et l'action législative, la résistance s'est adaptée aux réalités d'une « Ère Trump 2.0 ». L'héritage durable de ces marches ne se trouvera pas dans le nombre de personnes sur le National Mall, mais dans la force durable des coalitions et des politiques construites pour protéger un avenir plus inclusif et juste.

