---
title: "Projet 2025 : Un avenir dystopique pour les droits des femmes en Amérique"
author: "Feminist Majority Foundation"
publishDate: 2024-07-25
description: "Dirigé par la Heritage Foundation et soutenu par plus de 100 organisations d'extrême droite, le « Projet 2025 » est un plan directeur de politique de 887 pages appelant à la suppression de termes comme « égalité des genres » et « droits reproductifs » des réglementations fédérales. Ce document est une déclaration de guerre globale contre les droits des femmes."
featuredImage: "https://media.femres.org/images/articles/project-2025.jpg"
topics: ["Political Participation", "Reproductive Autonomy", "Anti-Feminism Studies", "Patriarchy Critique", "Legal Equality"]
status: "published"
sourceUrl: "https://feminist.org/news/project-2025-a-dystopian-future/"
readingTime: 10
contentLanguage: "en"
---

Dans le paysage politique américain de plus en plus polarisé d'aujourd'hui, un document de politique massif connu sous le nom de « Projet 2025 » a émergé comme un véritable plan directeur pour une potentielle administration conservatrice. Mené par la Heritage Foundation et co-rédigé par plus de 100 organisations d'extrême droite, ce document de 887 pages — officiellement intitulé *Mandate for Leadership: The Conservative Promise* — est bien plus qu'un recueil de recommandations politiques. C'est une déclaration de guerre systématique contre les droits et libertés que des générations de féministes ont lutté pour obtenir. Se décrivant comme « la dernière opportunité de sauver notre république », le projet vise à remodeler le gouvernement fédéral en un outil pour restaurer les « valeurs familiales traditionnelles » et éliminer ce qu'il appelle l'« idéologie woke ».

L'aspect le plus immédiat et choquant du Projet 2025 est sa proposition d'une purge linguistique orwellienne au sein du gouvernement fédéral. Le plan appelle explicitement à la suppression systématique de termes tels que « égalité des genres », « droits reproductifs », « santé reproductive », et même l'usage moderne du mot « genre » de tous les documents et réglementations fédéraux. Ce n'est pas un simple exercice sémantique ; en effaçant ces mots, les auteurs cherchent à éliminer les concepts mêmes du discours politique, rendant effectivement impossible pour les agences fédérales d'aborder la discrimination basée sur le genre ou les besoins en matière de soins de santé. Ce contrôle linguistique sert de précurseur à l'objectif plus large du plan : la destruction complète de l'autonomie reproductive par la promotion d'une interdiction nationale de l'avortement, la criminalisation des prestataires d'avortement et des restrictions sévères sur l'accès à la contraception.

Au-delà des soins de santé reproductive, le Projet 2025 décrit un recul complet des protections éducatives et professionnelles. Il appelle à l'abolition du Titre IX tel que nous le connaissons, supprimant les protections pour les étudiants transgenres et affaiblissant les procédures de plaintes pour harcèlement sexuel. Sur le lieu de travail, le plan cherche à abroger les protections contre la discrimination à l'emploi basée sur le genre et à permettre la « liberté religieuse » comme justification légale de la discrimination contre les femmes et les personnes LGBTQ+. De plus, il s'oppose au congé familial payé et vise à réduire le financement des programmes de garde d'enfants et de santé maternelle, démantelant effectivement le filet de sécurité sociale qui soutient les mères qui travaillent et les familles à faibles revenus. Le document suggère même de redéfinir la « famille nucléaire traditionnelle » — composée d'un homme et d'une femme — comme la seule forme de famille légitime, considérant les ménages monoparentaux comme une « pathologie sociale ».

Les implications judiciaires et internationales du Projet 2025 sont tout aussi stupéfiantes. Il détaille des stratégies pour nommer des juges qui renverseront les précédents progressistes et réinterpréteront les droits constitutionnels pour étendre la « liberté religieuse » aux dépens de la vie privée individuelle. Au niveau international, le plan préconise un retour à la « Règle du bâillon mondial », coupant le financement à toute organisation internationale qui fournit ou même discute des services de soins de santé reproductive. Cette vision transformerait l'Amérique en une théocratie nationaliste chrétienne où les femmes seraient reléguées au statut de citoyennes de seconde classe et où la diversité serait considérée comme un ennemi à éliminer.

Cependant, cet avenir dystopique n'est pas inévitable. L'existence même d'un plan aussi exhaustif et radical met en évidence la peur que les forces régressives ont face aux progrès déjà réalisés par les mouvements féministes et LGBTQ+. En réponse, une puissante vague de résistance se mobilise déjà, les sondages montrant qu'une grande majorité d'Américains s'oppose aux propositions fondamentales du Projet 2025. Des protections au niveau des États qui inscrivent les droits à l'avortement dans les constitutions aux réseaux d'entraide de terrain, la lutte pour un avenir libre et égalitaire s'intensifie. Comme le prévient la Feminist Majority Foundation, le Projet 2025 ne devient réalité que si nous le permettons ; notre tâche est de veiller à ce que l'avenir soit écrit non par ceux qui souhaitent retourner dans l'ombre, mais par ceux qui sont engagés pour la dignité, l'égalité et la justice pour tous.

