---
title: "Le mouvement 4B : Une pratique politique de la négativité radicale"
author: "The Cut"
description: "Le mouvement 4B (Bihon, Bichulsan, Biyeonae, Bisekseu) ne représente pas seulement un retrait défensif face à un patriarcat extrême, mais constitue une 'grève politique' courageuse visant à paralyser les mécanismes de la reproduction patriarcale."
publishDate: 2024-01-24
contentLanguage: "en"
topics: ["Patriarchy Critique", "Social Movements", "Sexual Liberation", "Digital Feminism", "Radical Feminism", "Capitalism Critique"]
sourceUrl: "https://www.thecut.com/article/4b-movement-feminism-south-korea.html"
featuredImage: "https://media.femres.org/images/articles/4b-movement.jpg"
status: "published"
readingTime: 12
---

Le mouvement 4B en Corée du Sud — composé du *bihon* (pas de mariage), *bichulsan* (pas d’enfant), *biyeonae* (pas de relations amoureuses) et *bisekseu* (pas de rapports sexuels avec les hommes) — marque l'entrée du féminisme radical contemporain dans un nouveau paradigme : la transition de la revendication de droits vers le retrait stratégique total. Il ne s'agit pas ici d'un simple choix de mode de vie, mais d'une résistance organisée contre la biopolitique de l'État. L'essence du 4B réside dans sa négation catégorique, un « non » qui, loin d'être nihiliste, fonctionne comme une arme destinée à paralyser l'appareil patriarcal. En refusant d'occuper les rôles traditionnellement assignés à leur corps, ces femmes réclament leur existence physique et émotionnelle face à une structure qui ne les perçoit que comme des contenants reproductifs et des sources de travail domestique non rémunéré.

Cette logique du refus découle directement de la colère face aux tentatives de l'État de manipuler le travail reproductif féminin pour pallier la crise démographique. Comme le proclame le slogan : « Nous refusons d'être fertiles, nous refusons d'être du bétail ». Ce cri révèle un diagnostic implacable : dans la logique du patriarcat nationaliste, la citoyenneté féminine est intrinsèquement liée à l'utérus. Alors que le gouvernement blâme les femmes pour la baisse de la natalité tout en ignorant la misogynie systémique et les violences domestiques, le refus de la reproduction devient un acte politique de déchaînement. Tandis que le féminisme libéral s'est historiquement battu pour « une place à la table », le mouvement 4B réalise que si la table elle-même est construite sur votre oppression, la stratégie la plus radicale consiste à quitter la pièce.

Ce retrait se manifeste par une grève politique totale — une grève qui dépose les rôles de l'épouse et de la mère, mais aussi celui de la femme comme pourvoyeuse de soins émotionnels pour les hommes. Il est intimement lié au mouvement « Escape the Corset », qui rejette le harcèlement des normes de beauté masculines, facilitant un découplage esthétique et affectif des attentes patriarcales. En cessant de vouloir persuader des hommes qui bénéficient du statu quo, le 4B redirige l'énergie intellectuelle et émotionnelle vers la solidarité entre femmes. Dans un contexte social où les crimes sexuels numériques et la surveillance généralisée rendent l'intimité intrinsèquement dangereuse, cette « politique de la négativité » est décrite par ses participantes comme une nécessité de survie. « Boycotter les hommes est donc un acte de défi, une manière de voir à travers cette structure et de s'en libérer », déchirant ainsi le vernis sentimental de la famille pour exposer la hiérarchie de pouvoir sous-jacente.

Les réactions hostiles au 4B, taxé d'« égoïsme » ou de comportement « antisocial », prouvent précisément que le mouvement a touché un nerf sensible du patriarcat. Il démontre que la structure sociale ne peut maintenir ses fonctions de base si les femmes décident collectivement de cesser leur sacrifice. C'est une « révolution de la stagnation » — en refusant d'avancer sur le chemin prescrit, elles forcent le monde à se retourner et à regarder en face le fossé de genre, profond et longtemps occulté. Ce mouvement ne propose pas une utopie radieuse ; au contraire, il utilise le poids de son absence actuelle pour protester contre un passé qui refuse de changer. Ici, la révolution n'est pas une avancée, mais un refus obstiné de participer, jusqu'à ce que la machinerie oppressive de l'État s'arrête d'elle-même.
