---
title: "L'écart de genre en Corée du Sud : Le paradoxe de l'inégalité et de la réaction"
author: "Haeryun Kang"
publishDate: 2022-12-04
description: "Une analyse du paysage complexe du genre en Corée du Sud, où une inégalité structurelle profondément ancrée coexiste avec un puissant mouvement antiféministe et des changements politiques qui menacent les protections existantes pour les femmes."
featuredImage: "https://media.femres.org/images/articles/south-korea-gender-gap.jpg"
topics: ["Anti-Feminism Studies", "Patriarchy Critique", "Political Participation", "Workplace Equality", "International Context"]
status: "published"
sourceUrl: "https://www.nbcnews.com/news/world/stark-gender-inequality-south-korea-hostility-feminism-growing-rcna59747"
readingTime: 7
contentLanguage: "en"
---

La Corée du Sud présente un paradoxe socio-politique de plus en plus courant dans les nations développées mais intensifié de manière unique par son contexte local : bien qu'elle se classe constamment bas dans les indices mondiaux d'égalité des genres, elle connaît simultanément une montée rapide et agressive du sentiment antiféministe. En tant que dixième économie mondiale, le pays affiche des niveaux élevés d'éducation et d'avancement technologique, pourtant la discrimination structurelle reste profondément enracinée. Malgré les succès académiques des femmes, elles n'occupent que 4,8% des postes de direction d'entreprise et seulement 19% des sièges à l'Assemblée nationale. Ce décalage entre réussite éducative et pouvoir professionnel est devenu un point de friction majeur, alors qu'une nouvelle génération de militants lutte pour combler l'écart tout en faisant face à une formidable réaction politique et culturelle.

Le climat politique actuel a considérablement exacerbé ces tensions, en particulier sous l'administration du président Yoon Suk-yeol. Un pilier central de la campagne de Yoon était l'engagement d'abolir le Ministère de l'Égalité des genres et de la Famille, basé sur son affirmation que la discrimination structurelle de genre n'est plus une réalité en Corée du Sud. Ce mouvement, bien que populaire parmi une base spécifique de jeunes électeurs masculins, a suscité une controverse généralisée et une préoccupation internationale. La tentative du gouvernement de reformuler le féminisme comme source de division sociale et de faible natalité a davantage stigmatisé le mouvement, créant un environnement où le terme « féministe » est souvent utilisé comme insulte et où les militantes sont accusées d'inciter au « conflit de genre » ou de prôner la suprématie féminine.

À la base de cette hostilité se trouve un sentiment omniprésent de victimisation parmi les jeunes hommes coréens, dont beaucoup croient être ceux qui font face à un désavantage systémique. Les vingt et un mois de service militaire obligatoire requis de tous les hommes valides sont fréquemment cités comme une forme d'injustice basée sur le genre qui retarde leur entrée sur le marché du travail. Dans un marché de l'emploi hyper-compétitif, de nombreux hommes considèrent les initiatives d'embauche basées sur le genre ou les soutiens éducatifs pour les femmes comme des « avantages injustes » plutôt que comme des corrections nécessaires pour l'inégalité historique. Les sondages indiquent que jusqu'à 60% des jeunes hommes nourrissent une antipathie profondément ancrée envers le féminisme, le considérant non pas comme une quête de justice, mais comme un jeu à somme nulle où les gains des femmes se font inévitablement aux dépens des hommes.

Malgré cette vague montante d'hostilité, le débat a également forcé un réexamen public renouvelé de ce que la justice de genre exige réellement. Les partisans et les universitaires soulignent que le féminisme est un mécanisme de protection pour les groupes marginalisés plutôt qu'une attaque contre les hommes, et ils pointent la persistance de cas très médiatisés de crimes sexuels numériques et de violence domestique comme preuve que les protections politiques sont aussi indispensables que jamais. La lutte en cours en Corée du Sud sert d'étude de cas cruciale sur la façon dont les mouvements pour l'égalité des genres doivent s'adapter face à une réaction organisée et sanctionnée par l'État. Bien que le chemin vers la réduction de l'écart de genre soit semé d'obstacles politiques, la visibilité croissante de ces questions suggère que la demande d'une véritable parité structurelle ne peut être facilement réduite au silence.

