---
title: "La guerre américaine contre les droits reproductifs devrait préoccuper les femmes partout"
author: "Mariam Khan"
publishDate: 2024-03-22
description: "Aux États-Unis, les droits reproductifs des femmes sont rapidement érodés. Depuis l'annulation de Roe v. Wade en 2022, près de 30 États ont restreint l'accès à l'avortement. Cette guerre contre l'autonomie corporelle menace non seulement l'Amérique, mais les droits des femmes à l'échelle mondiale."
featuredImage: "https://media.femres.org/images/articles/us-reproductive-rights.jpg"
topics: ["Reproductive Autonomy", "Bodily Autonomy", "Anti-Sexual Violence", "Political Participation", "Legal Equality"]
status: "published"
sourceUrl: "https://www.aljazeera.com/opinions/2024/3/22/the-us-war-on-reproductive-rights-should-concern-women-everywhere"
readingTime: 8
contentLanguage: "en"
---

L'assaut systématique contre les droits reproductifs des femmes aux États-Unis s'accélère à un rythme alarmant, créant un précédent dangereux qui menace d'encourager les mouvements antiféministes à travers le monde. Depuis que la Cour suprême a annulé Roe v. Wade en 2022, le paysage des soins de santé américains a été fondamentalement altéré, avec 28 États mettant en œuvre des restrictions basées sur l'âge gestationnel et 14 États adoptant des interdictions quasi totales. Ces reculs législatifs ne sont pas de simples changements de politique locale ; ils représentent un effort coordonné pour démanteler l'autonomie corporelle que les féministes ont lutté pendant des décennies pour obtenir. L'impact pratique s'avère déjà catastrophique, en particulier dans des États comme le Texas et l'Idaho, où les interdictions prennent souvent effet avant que de nombreuses femmes ne réalisent même qu'elles sont enceintes, les réduisant effectivement à de simples vaisseaux reproductifs aux yeux de la loi.

L'extrémité de cette réaction juridique a été soulignée encore davantage début 2024, lorsque la Cour suprême de l'Alabama a statué que les embryons congelés ont les mêmes droits que les enfants humains. Cette décision a des implications profondes, menaçant la viabilité des traitements de fertilité comme la FIV et suggérant un cadre juridique où l'autonomie corporelle d'une femme est complètement subordonnée aux droits perçus des embryons. De telles décisions créent une crise médicale où les médecins sont forcés dans des dilemmes éthiques et juridiques, retardant ou refusant souvent des soins vitaux par peur des poursuites. Le résultat est une augmentation de la mortalité maternelle et un fossé croissant entre les femmes qui ont les moyens financiers de voyager à travers les frontières des États pour obtenir des soins et celles qui n'ont aucune option.

Au-delà de la crise sanitaire immédiate, la guerre américaine contre les droits reproductifs sert de catalyseur pour la régression internationale. En tant que centre mondial d'influence culturelle et politique, les choix de l'Amérique sont contagieux, énergisant les mouvements anti-avortement dans des pays comme le Royaume-Uni, la Pologne et la Hongrie. Les organisations conservatrices financent de plus en plus de campagnes anti-choix dans le monde entier, exploitant les réseaux sociaux pour accélérer la propagation de la rhétorique antiféministe. Cette réaction patriarcale mondiale souligne que les droits des femmes ne sont jamais vraiment permanents ; ils nécessitent une vigilance constante et une solidarité transnationale. Le résultat de l'élection présidentielle américaine de 2024 aura donc un impact décisif sur l'élan des mouvements féministes bien au-delà des frontières américaines.

Face à cet assaut coordonné, la nécessité de construire des alliances transnationales n'a jamais été aussi urgente. Les féministes mondiales doivent partager des stratégies de résistance, coordonner des protestations internationales et construire des réseaux de soutien robustes pour celles qui ont besoin de services médicaux. La lutte pour les droits reproductifs est intrinsèquement liée aux agendas plus larges de justice sociale et économique, car la perte de contrôle sur son propre corps conduit inévitablement à des formes traditionnelles de marginalisation. Ce n'est pas seulement une question américaine ; c'est une lutte fondamentale pour les droits humains. Si les femmes perdent le droit de contrôler leur propre corps, leur capacité à participer en tant qu'égales dans la vie sociale et politique est fondamentalement compromise. La guerre menée dans les tribunaux et les législatures américains déterminera le destin et la dignité des générations de femmes à venir.

