---
title: "Anatomie d'une chute"
originalTitle: "Anatomie d'une chute"
director: "Justine Triet"
description: "Un drame judiciaire captivant qui dissèque un mariage, la vérité et les rôles de genre à travers le procès d'une femme accusée du meurtre de son mari. Palme d'Or 2023."
posterImage: "https://media.femres.org/images/films/anatomy-of-a-fall.jpg"
releaseDate: 2023-08-23
year: 2023
country: "France"
duration: "151 min"
contentLanguage: "fr"
genre: ["Crime", "Drame", "Thriller"]
cast: ["Sandra Hüller", "Swann Arlaud", "Milo Machado Graner", "Antoine Reinartz", "Samuel Theis"]
topics: ["Women's Cinema", "Legal Equality", "Power Dynamics", "Family Liberation", "Philosophy", "Gender Politics"]
status: "published"
awards: ["Palme d'Or (Cannes 2023)", "Oscar du meilleur scénario original", "Golden Globe du meilleur scénario", "César du meilleur film"]
imdbRating: "7.7"
doubanRating: "8.7"
sourceUrl: [
  { platform: "IMDB", url: "https://www.imdb.com/title/tt17009710/" },
  { platform: "豆瓣", url: "https://movie.douban.com/subject/35633650/" }
]
---

Palme d'Or du Festival de Cannes 2023 et récompensé par l'Oscar du meilleur scénario original, *Anatomie d'une chute* de Justine Triet est une dissection médico-légale qui transcende les frontières du drame judiciaire. Bien qu'il se présente comme un thriller procédural — enquêtant sur la mort suspecte de Samuel Maleski, tombé de la fenêtre du grenier de son chalet alpin — le film se préoccupe fondamentalement de l'impossibilité de connaître la vérité et des mécanismes complexes, souvent brutaux, d'un couple moderne. La « chute » du titre n'est pas seulement physique ; c'est la désintégration d'un mariage, mise à nu pour la consommation publique. Triet construit un récit où l'objectivité est impossible, et la réalité est une construction formée de récits concurrents. Le public, comme les jurés, est forcé d'affronter l'inconfort de ne jamais savoir vraiment ce qui s'est passé, reflétant la position philosophique du film selon laquelle, en l'absence de vérité absolue, nous devons simplement *decider* ce qu'il faut croire.

Un aspect crucial de la puissance du film réside dans sa représentation authentique mais théâtrale du système judiciaire français, qui crée un contraste saisissant pour les spectateurs habitués au modèle contradictoire américain. Contrairement à la stratégie ludique des tribunaux américains où les objections fusent et les accusés restent silencieux, le système « inquisitoire » français est montré comme une recherche fluide et souvent chaotique de la vérité où le juge joue un rôle d'enquêteur actif. Cela permet une structure narrative unique où l'accusée, Sandra, peut être directement interpellée par le juge ou l'avocat général à tout moment, créant un sentiment de vulnérabilité implacable et exposée. Le procès consiste moins à présenter des preuves tangibles (qui sont notoirement ambiguës, comme l'analyse des éclaboussures de sang) qu'à construire une *histoire* convaincante de qui sont ces gens. Le tribunal devient un atelier littéraire où les vies de Samuel et Sandra sont réécrites par les avocats en fictions concurrentes : « le mari souffrant et la femme froide » contre « l'artiste dépressif et la partenaire solidaire ».

Au cœur du film se trouve une performance fascinante de Sandra Hüller dans le rôle de Sandra Voyter, une romancière allemande à succès. L'interprétation de Hüller est révolutionnaire dans son refus de chercher à plaire. Sandra est ambitieuse, intellectuellement redoutable, sexuellement fluide et sans complexe quant à la priorité donnée à son travail sur les tâches domestiques. Cette inversion des genres est cruciale pour le poids thématique du film. L'accusation instrumentalise son succès et ses traits « masculins » — son assurance, son infidélité, sa domination professionnelle — comme preuves de culpabilité. Le procès devient une chasse aux sorcières, non pas pour une meurtrière, mais pour une « mauvaise épouse ». Triet expose subtilement la misogynie inhérente au système judiciaire et à la société en général : si les rôles étaient inversés — un mari à succès et une femme en difficulté et rancunière — le récit de l'« émasculation » qui crée le mobile se dissoudrait. Samuel, bien qu'absent, est dépeint comme un homme écrasé par son propre échec à écrire et le fardeau du travail domestique, une inversion tragique du trope traditionnel de la « folle au grenier ».

La scène d'ouverture du film établit magistralement cette tension par le design sonore. Une reprise instrumentale de « P.I.M.P. » de 50 Cent retentit à un volume assourdissant, une intrusion auditive agressive de Samuel (que nous ne voyons pas encore) qui réduit littéralement au silence la tentative de sa femme d'être interviewée. Cette violence sonore préfigure les révélations sur l'effondrement de la communication du couple. La langue sert de champ de bataille central tout au long du film. Le couple parle anglais, une langue « terrain d'entente » qui n'est la langue maternelle ni de l'un ni de l'autre (Sandra est allemande, Samuel est français). Ce déplacement linguistique souligne l'étrangeté et l'effort inhérents à leur communication. Au tribunal, Sandra est contrainte de se défendre en français, une langue qu'elle maîtrise mais ne possède pas totalement, la dépouillant davantage de son agence et de ses nuances.

La scène pivot — un enregistrement d'une dispute violente entre le couple — est un chef-d'œuvre de jeu et d'écriture. Elle expose les nerfs à vif de leur relation : la négociation du temps, le plagiat des idées, et le ressentiment sur qui « doit » à qui. La violence de leurs mots semble plus létale que la mort physique qui suit. Nous entendons l'amertume de Samuel face à sa propre stagnation, qu'il reproche au « pillage » de sa vie par Sandra pour son art, tandis que Sandra démantèle froidement mais rationnellement son statut de victime, affirmant qu'elle n'est pas responsable de ses échecs. Cette scène, jouée d'abord en audio dans la salle d'audience puis visualisée pour le public, agit comme le point culminant émotionnel du film, nous forçant à juger leur enfer privé.

Un élément remarquable du film est la performance de Snoop, le Border Collie de la famille (joué par Messi, lauréat du prix Palm Dog). Snoop n'est pas simplement un animal de compagnie mais un témoin et un catalyseur pour la résolution du film. La scène où Daniel, le fils malvoyant, expérimente sur le chien pour tester une théorie sur le suicide de son père est poignante de réalisme (Messi a été entraîné pendant des mois pour feindre une overdose médicamenteuse). Le parcours de Daniel est celui d'une maturation tragique ; il réalise que pour survivre à l'incertitude, il doit activement *choisir* une version de son père en laquelle croire. Son témoignage, né de ce choix subjectif, est ce qui fait finalement basculer le verdict.

Visuellement, le film adopte une esthétique froide, presque documentaire. Le directeur de la photographie Simon Beaufils a utilisé des lentilles anamorphiques sur des caméras numériques pour créer un aspect qui imite le grain et la texture du film 35mm, évoquant le réalisme brut du cinéma américain des années 1970. La caméra s'attarde souvent inconfortablement près des acteurs, capturant chaque micro-expression de doute et de tromperie. En refusant de montrer le flashback de la mort réelle, Triet nous laisse avec un malaise persistant. Nous restons avec la réalisation que la justice n'est pas une question de vérité, mais de l'histoire la plus convaincante, et que chaque mariage reste un mystère, même pour ceux qui sont à l'intérieur. Le film se termine non pas par une exonération triomphante, mais par un retour calme et creux à la domesticité, suggérant que l'acquittement n'efface pas la tragédie — il permet simplement à la vie de continuer dans son ombre.
